| _ কর়পক্ষ কতৃক প্রকাশিত

(বুধবার, 58 ৪) ই

লি

ঠন বলত সরকার বাতি বং করপোরেশন করুক অর্থের ইহ

হ।

_ বাংলাদেশ নি একাডেমী
সেগুনবাগিচা
ঢাকা

ঢাকা, ২৩শে জ্যৈষ্ঠ, ১৩৯৯/৬ই জুন, ১৯৯২

এস, আর,ও নং ১২০-আইন/৯২-_বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী আইন, ১৯৮৯(১৯৮৯
সনের ২২নং আইন ) এর ধারা ২০ এ প্রদত্ত ক্ষয়তাবলে বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী
প্ররিষদ, সরকারের ুরানুমতিকুমে, 5558 প্রবিধানমালা প্রণয়ন করিল, ষথাঃ

বাংলাদেশ শিক্কলা একাডেমী কেকা ও কর্মী) প্রবিধানমালা, ১৯৯

১। সংকিউভীনিরানারীও প্রয়োগ) রি প্রধিযানমালা বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী
কের্মকর্তা ও কর্মচারী) প্রবিধানমালা, ১৯৯২ নামে অভিহিত হইবে। ৃ

(২) এই প্রবিধানমালা বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীর সকল সার্বকুণিক কর্মচারীর প্রতি
| প্রযোজ্য হইবে, তবে সরকার বা স্থানীয় কতৃপক্ষ হইতে প্রেষণে হিয়োগকুত বা দুক্তি বা
/খগ্ুকালীন ভিভিতে নিয়ে।জিত কর্মচারীগণের ক্ষেব্রে, এই প্রবিধানমালার কোন কিছু প্রযোজ্য
বলিয়া তাহাদের ই শর্তে স্প্টভাবে উল্লেখিত না থাকিলে, ইভা প্রযোজ্য হইবে না ।

৮ সত শীল
০ এ - (৯০১৫)
ক রে মূল্য £ টীকা ১২০০

৯০১৬ বাংলাদেশ গেজেউ, আতারন, নভেম্বর ৪. 58৪

বাংলাদেশ গেজেট, আতরিস্ত, নভেম্বর ৪, ১৯৯২ ৯0১

২1 সধজ্ঞা--বিষয় বা প্রনংগের পরিপাশ্ কিঘু না খাশিরল। এছ প্রারিঞানিঞ। তা ॥ সেল ক

(ঠ) “সম্নানী” বলিতে মাঝে মাঝে প্রয়োজন হয় এইরূপ বিশেষ বা' কষ্টসাধ্য
কাজের স্বীকুতিত্বরাপ অনাবর্তক ধরনের নগদ পুরস্কারেকে বুঝাইবেগ

(ক) “অসদাচরণ” বলিতে চাকুরীর শুংখলা বা
কর্মচারী বা ভদ্রজনের পক্ষে শোভনীয় নয় । মাত রণনে। বুঝা ইবি, এবং
নি্নবণিত আচরথসমূহও ইহার আন্তভুভ হইবে, ঘখা॥০,

(১) উর্ধতন কর্মকর্তার আইন-সংগত আদেশ অমানযকরন। (ড) “চিকিৎসা পর্যদ” বলিতে প্রবিধান ৫0৩) কে)তে উ-ল্লখিত পরিষদ কত ক
(১) কর্তব্য গরুতর অবহেলা ৃ ৃ মনোনীত চিকিৎসা পর্যদকে বুঝাইবে এবং চিকিৎসা কর্মকতাও ইহার আস্ত ভূত
রর ক রি ন্ট হইবেন; নু
(৩) কোন আইন-সংগত কারণ ব্যতিরেকে কত'পক্ষ-বা উপরস্থ কমকতার ₹বগন, ॥
১... আদেশ, পরিপত্র বা নির্দেশাবলীর প্রতি অবজ্ঞা প্রদর্শন |
1:৫8) কোন. ক্তৃপিক্ষের নিকট কোন কর্মচারীর বিরুদ্ধে বিচার বি
বিরক্তিকর, মিথ্যা ও অসার অভিযোগ-সম্থলিত দরখাস্ত পেশ করা...
খ) “উপযুক্ত কর্তৃপক্ষ” বলিতে এই. প্রবিধানমাল্রার অধীন নিদিষ্ট কার্ষ নিগ্পভির . ৃঁ
জন্য উপযুক্ত কর্তৃপক্ষ হিসাবে পরিষদ কর্তক মনোনীত কত পক্ষকেরুঝাইবে। . (ণ) "্বীরূত ইনচ্ছিটিউট” বা স্বীকুত প্রতিষ্ঠান বলিতে এই গ্রবিধানমালার উদ্দেশ্য
+ঞর) “কতৃপক্ষ” বলিতে নিয়োগব্ারী কতাঁপক্ষ কিংবা উহার ক্ষমতা ্রুয়াগ করার প্রণকল্পে এক-ডমী কতৃক স্বীরুত কোন ইনস্টিটিউট বা প্রতিষ্ঠানকে বুঝাইবে॥
-.. জন্য তৎকতৃঁক মনোনীত বোন কর্মকর্তাকে বুঝাইবে এবং উক্ত কর্মকর্তার ।
উর্ধতন যে কোন কর্মকর্তীও ইহার অন্তাভূক্ত হইব্রেনঃ

আগা হা(নিব। আিএর। (বা

(6) ডিগ্রী” ঝা "ডি:প্রামা” বা“সাটি'ফিকেট” বলিতে ক্ষেমত স্বীকুত বিশ্ববিদ্যালয়”
হীন - ্বীরুত প্রতি্ঠন, স্বীরুত ইনস্টিটিউট বা স্বীরুত বে কর্তৃক প্রদত্ত ডিগ্রী,
ঃ ডিপ্লোমা ঝা শিক্ষাগত যোগাতা নির্দেশক সার্টিফিবকেউুক বুঝাইবেঃ এ

তে) "স্বীকৃত বিশ্ববদ্যালয়”" বলিতে আপাততঃ বলবৎ কান আইনের দ্বারা বা
| রে অধীন প্রতিষ্ঠিত কোন বিশ্ববিদ্যালয়কে বুঝাইবে এবং এই ৬৮1৮
ৃ (কত রী ব । ্লীকৃত বলিয়া ঘোষিত অন্য বে
“কর্মকর্তা” বলিতে একাডেমীর সার্বক্ষণিক বেতনভোগী কোন কর্মকরাকে উদ্দেশ্য প্রণকদ্ধে একাডেমী কতৃক স্ব ্ কোন্‌
বঝাইবে। | 51 বিশ্ববিদ্যালয় বা শিক্ষা প্রতিষ্ঠানও ইহার অন্তভূন্ত হইবেঃ

ডে) “কর্মচারী” বলিতে একাডেমীর যে কোন কর্মচারীকে, অস্থায়ী বা স্থায়ী যাহাই (থ) “স্বীকৃত বোড” বলিতে আপাততঃ বলবৎ কোন ভাইনের দ্বারা ঠা
হোক, বুঝাইবে এবং যে বোন বর্মকতাও ইহার অন্তাভুত্ত হইবে। . প্রতিষ্ঠিত কোন মাধামিক ও উল্চ মাধ্যমি ক শিক্ষা বে কে বুঝাইবে এবং এই,
নি প্রবিধানমালার উদ্দেশ্য পরণকল্ে একডেমী কতক স্বীরুত বলিয়া ঘোষিত

(চ) “তফসিল” বলিতে এই প্রবিধানমালার সহিত সংযোজিত তফসিলকে বুঝাইবে অন্য কোন শিক্ষা বোর্ড বা প্রতিষ্ঠানও ইহার অন্ত ভূ,

_ ছে) “নিয়োগকারী কতৃপক্ষ” বলিতে পরিষদ বুঝাইবে এবং.কোন নিদিজ্ট পদে
নিয়োগের জনা পরিষদ কতক ক্ষমতা প্রদত্ত কোন কর্মকত্াও ইহার আস্ত ভুক্ত

টি টা দ্বিতীয় অধ্যায়

(জে) “পদ” বলিতে তফসিলে উল্লেখিত কোন পদকে বুঝাইবে, নিয়োগ পদ্ধতি,

(ঝে) “পলায়ন” বলিতে বিনা অনুমতিতে চাকুরী বা কর্মস্থল ত্যাগ করা, অথবা ষাট
দিন বা তদুর্ধ সময় যাব ব্তব্য হইতে অনুপস্থিত খাবা, অথব। অনুমতিসহ
কর্তব্যে অন্পস্থিতর ধারাবাহিকতায় অনুমোদিত মেয়াদের গর মাট নন বা
তদুর্ধ সময় পুনঃঅনুমতি গ্রহণ ব্যতিরেকে অনুপস্থিত খাব, অথবা বিনা ্ মাধামে
অনুমতিতে দেশ ত্যাগ করা এবং ভ্রিশ দিন বা তদুখ সময় (দশে অবস্থান ্
করা, অথবা অনুমতিসহ দেশ ত্যাগ করিয়া (বিনা অনুমাঠতি অন্মাদিত 84,
সময়ের পর ষাট দিন বা তদুধ' সময় বিদেশ অবস্থান বারাক বুঝাইীবে।

গ্দ্ধাতি--এই অধ্যায় এবং তফসিলের বিধানাবলী স্থাপেক্ষে,

খে) চুজিভিভিক নিয়োগের মাধ্যমে ।
(&) “বিজ্ঞাপন” বলিতে ব্যাপক প্রচানোর উদ্দেশে গঠিবা ঘা জানান) গণমাধামে

&। বাছাই কমিট--কোন পদে সরাসরি বা পদোন্নতির মাধ্যমে নিয়োগদানের উদ্দেশ্যে,
$.. প্রকাশিত বিজাপনকে বুঝাইবে।

এ 0) গশিক্ষানবিস” বলিতে বোন স্থায়ী শনা গঞের (বগবীতে |খঞানাবগ হিসাবে ৫। জরাসরি নিয়োগ--(১) ফোন ব্যক্তি কোন পদে সরাসরিভাবে নিয়োগ লাভের জন্য
নিয়োগপ্রাপ্ত কোন কর্মতারীবে। বুঝাইংব। [ও উপযুভ্ত' বিবেচিত হইবে না, যদি তিনি-- |

|

(ক) বাংলাদেশের নাগরিক না হন, অথবা

৯০২০ বাংলাদেশ গেজেট, আন, নভেন্বাা ॥। ৯88৪

সু 27555 রাজন

70) সরকার ইহার কর্মচারীদের বেতন সংরগ্ণরা উদ্দেশে সঙ্গ পাঠা (8 িশালথী
জারী করে তদানুসারে একাডেমীর বার্মচারীদের বেতন সধ্বাধাণ এাবা। 18৩] 91071

১১। বেতন বর্ধন--0১) বেতন বর্ধন স্থগিত গ্লাখা না হা, চ।॥ানাগড॥ চাযানানও
নিধারিত হারে প্রত্যেক কর্মচারীর বেতন বধিত হইবে ।

(২) বেতন বর্ধণ স্থগিত রাখা হইলে, উহা যে মেয়াদ পর্যন্ত স্থগিত রাখা হয়া আঁতাত বায)
কতৃপক্ষ, সংশ্লিষ্ট আদেশে, সেই মেয়াদ উদ্ধেখ করিবেন ।

(৩) কোন শিক্ষানবিস সাফল্যজনকভাবে শিক্ষানবিসকাল সমাপ্ত শা বরে এবং
চাকুরীতে স্থায়ী না হইলে, তিনি বেতন বর্ধনের অধিকারী হইবেন না।

(8) প্রশংসনীয় বা অপসারণ কর্মের জন্য অথব৷ সংশ্লিচ্ট পেশাগত পরীশ্মনা উত্তীর্ণ
হওয়ার কারনে একাডেমী কোন কর্মচারীকে একসধগে অনধিক দুইটি বিশেষ বেতন বরন
মঞ্জর বরিতে পারিবেন ।

(৫) যে ক্ষেত্রে কোন বেতনক্মে দক্ষতা-সীমা নির্ধারিত র্লহিয়াছে,সেক্ষেত্রে কোন কর্মচারীর
বেতন বর্ধন স্থগিত করিবার জন্য ক্ষমতা সম্পন উপযুক্ত কতৃপক্ষের সুনিদিষ্ট অঞ্জরী ব্যতীত
তাহার দক্ষতা সীমার অব্যবহিত উপরের বেতন বর্ণ অনুমোদন করা যাইবে নাঃ এইরূপ

. অজ রীর ক্ষেত্রে এই মর্মে প্রতিবেদনব্নরী কর্মকর্তার সুপারিশ থাকিতে হইবে যে, সংখিজ্ট
কর্মচারীর কাজ কর্ম দক্ষতা সীমা অতিকুম করার জন্য উপষূক্ঞ ছিল।.

১২ জৈষ্্যতা-৩১) এই প্রবিধানের অন্যান্য বিধানাবলী স্বাপেক্ষে কোন পদে কোন
. কর্মচারীর জোষ্ঠতা-সেই পদে তাহার যোগদানের আরিখ-হইতে গণনা. করা হইবে।

হে) একই সময়ে একাধিক কর্মচারী নিয়োগপ্রাপ্ত

রি

পারঙ্পরিক জেষ্ঠতা স্থির ব্্রিবে। নু
ও) একই বৎসরে সরাসরি নিয়োগপ্রাপ্ত ও গ

গণের মধ্যে পদোন্নতি-

৪) একাধিক ব্যজিকে একই সমকে পূদোন্ন
পারঙ্পরিক জ্যেষ্ঠতা স্থির করা হইবে।

৫) উপযুক্ত কর্তৃপক্ষ ইহার কর্মচারীদের গ্রেডওয়ারীজ্যেষ্ঠতাতালিকা রক্ষণাবেক্ষন
করিবে এবং সময় সময় তাহাদের অনব্গতির জন্য এইরাপ তালিকা প্রকাশ ক্রিবে।

(৬) 105 0০৬৫1010100 910109 (90110111 91 চ1০০৫০) [71110 [0105 1979
এর বিধানসমূহ, উহাতে প্রয়োজনীয় অভিযোজন, সংশোধনসহ, একাডেমীর কমচরীদের
্ষত্লে প্রযোজ্য হইবে । ৃ

নীনিয়োগ্রকারী কর পক্ষ সংষ্ষিন্ট
বাছাই কমিটি কর্তৃক প্রভুতরুত মেধার তালিবাতিত্তিক সুপ্রারিশ অনুসারে উত্তণ কর্মচারীদের . ..

মতি দেওয়া হইলে যে 'পদ হইতে পদোন্নতি...
দেওয়া হইয়াছে সেই পদে তাহাদের পারম্পরিক জ্যে্ঠতার ভিত্তিতে উচ্চতর পদে তাহাদের

বাংলাদেশ গেজেট, আতারন্ত, নভেম্বর ৪, ১৯৯২ ৯০১৭

(ঠ) “সম্নানী” বলিতে মাঝে মাঝে প্রয়োজন হয় এইরূগ বিশেষ বা' কষ্টসাধ্য
বশজের স্বীরুণতিস্বরূপ অনাবর্তক ধরনের নগদ পুরস্কারেকে বুঝাইবেজ

(ড) “টিকিৎসা পর্যদ” বলিতে প্রবিধান '৫(৩)কে)তে উ-ল্পখিত পরিষদ কতক
মনোনীত চিকিতসা পর্যদকে বুঝাইবে এবং চিকিৎসা কর্মকর্তাও ইহার অন্ত ভূত্ত
হইবেন।

(5) এউগ্রী” বা “ভি:প্রামা” বা “সাটি ফিকেট"” বলিতে ক্ষেত মত স্বীরুত বিশ্ববিদ্যালয়,
স্বীরুত প্রতিষ্ঠন, স্বীরুত ইনঞ্টিটিউট বা স্বীরুত বেড কত ক প্রদত্ত ডিগ্রী,
ডিপ্লোমা বা শিক্ষাগত যোগাতা নির্দেশক সার্টিফিকেইকি বঝাইবেছ :

(ণ) “ম্বীরূত ইনছ্ছিটিউট” বা স্বীকৃত প্রতিষ্ঠান বলিতে এই প্রবিধানমালার উদ্দেশ্য
প্রণকল্ে এক-ডমী কর্তৃক স্বীকুত কোন ইনস্টিটিউউ বা প্রতিষ্ঠানকে বুঝাইবে।

(ত) “স্বীকৃত বিশ্ববিদ্যালয়” বলিতে আপাততঃ বলবৎ :কান আইনের দ্বারা বা
অধীন প্রতিষ্ঠিত কোন বিশ্ববিদ্যালয়কে বুঝাইবে এবং এই প্রবিধানমালার
উদ্দেশ্য পূরণক্ল্ে একাডেমী কর্তৃক স্বীরুত বলিয়া ঘোষিত অন্য কোন
বিশ্ববিদ্যালয় বা শিক্ষা প্রতিষ্ঠানও ইহার অন্তভূক্ত হইবে 258

থে) “স্বীকৃত বোড" বলিতে আপাততঃ বলবৎ বোন আইনের দ্বারা বা অধীন

. প্রতিষ্ঠিত কোন মাধ্যমিক ও উল্চ মাধ্যমি ক' শিক্ষা বেউকে বৃঝাইবে এবং এই

প্রবিধানমালার উদ্দেশ্য পুরণকল্পে একডেমী কতৃক স্বীরুত বলিয়া ঘোষিত
অন্য কোন শিক্ষা বোর্ড বা প্রতিষ্ঠানও ইহার আন্ত ভূভ':

দ্বিতীয় অধ্যায়

/ রে) প্রেষণে (নিয়োগের মাধামে।... রে
: গে) চুজিতিভিক নিয়োগের মাধ্যমে। ও
] ৪। বাছাই কমিটি--কোন পদে সরাসরি বা পদোল্পতির মাধ্যমে নিয়োগদানের উন,
পরিষদ এ বা একাধিক বাছাই কমিটি নিয়োগ করিতে পারিবেন ডি

%। সরাসরি নিয়োগ--(৯) বেন ব্যন্তি কোন পদে সরাসরিভ্াবে নিয়োগ লাভের জন্য
উপযুক্ত বিবেচিত হইবে না, যদি তিনি--

(কে) বাংলাদেশের নগরিক না হন, অথবা

৯০২০ বাংলাদেশ গেজেট, আর্তীরস্ত, নভেম্বর ৪, ১৯৯২

-€৩) সরকার ইহার কর্মচারীদের বেতন সংরক্ষণের উদ্দেশো সময় সময় ষে নির্দেশাবলী
জারী করে তদানুসারে একাডেমীর কর্মচারীদের বেতন সংরক্ষণ করা যাইতে পারে।

নির্ধারিত হারে প্রত্যেক কর্মচারীর বেতন বধিত হইবে॥ ।

(২) বেতন বর্ধণ স্থগিত রাখা হইলে, উহা যে মেয়াদ পথন্ত স্থগিত রাখা হয় স্থগিতকারা
কতু'পক্ষ, সংশ্লিষ্ট আদেশে, সেই মেয়াদ উল্লেখ করিবেন ।

(৩) কৌন শিক্ষানবিস সাফল্যজনক্ভাবে শিক্ষানবিসকাল সমাপ্ত না করিলে এবং
চাকুরীতে স্থায়ী না হইলে, তিনি বেতন বর্ধনের অধিকারী হইবেন না।

(8) প্রশংসনীয় বা অপসারণ কর্মের জন্য অথবা সংশ্লিষ্ট পেশাগত পরীক্ষা উত্তীণ
হওয়ার কারনে একাডেমী বোন কর্মচারীকে একসংগে অনধিক দুইটি বিশেষ বেতন বধন
মঞ্জর বর্দরিতে পারিবেন । ও

(৫) যেক্ষেত্রে কোন বেতনকুমে দক্ষতা-সীমা নির্ধারিত রহিয়লাছে,সেক্ষেত্রে কোন কর্মচারীর
বেতন বর্ধন স্থগিত বারিবার জন্য ক্ষমতা সম্পম উপযুক্ত কতৃপক্ষের সুনিদিজ্ট মঞ্জুরী ব্যতীত
তাহার দক্ষতা সীমার অব্যবহিত উপরের বেতন বর্ধণ অন্মাদন করা যাইবে নাঃ এইরূপ
. মঙ্জরীর ক্ষেত্রে এই মর্ষে প্রতিবেদনকারী কর্মকর্তার সুপারিশ থাকিতে হইবে যে, সংগ্লিদ্ট

কর্মটারীর কাজ কর্ম দক্ষতা সীমা অতিকূম করার জন্য উপযুক্ত ছিল।,

১২। জৈষ্যতা--১) এই প্রবিধানের অন্যান্য বিধানারলী স্থাপেক্ষে বোন গদে কোন
- কর্মচারীর জ্যৈ্ঠতা-সেই পদে তাহার যোগদানের তারিখ হইতে গণনা করা হইবে।

২) একই সময়ে একাধিক কর্মচারী নিয়োগপ্রাপ্ত হইযনিয়োগকারী কতৃপক্ষ সংশ্লিষ্ট

বাছাই কমিটি কতৃকি প্রস্তুতরুত মেধার তালিকাভিত্তিক সুপারিশ অনুসারে উত্ত কর্মচারীদের ৃ

_পারজ্পরিক জেতা স্থির ব্ণরিবে। ৫

ও) একই বৎসরে সরাসরি নিয়োগপ্রাপ্ত ও
* প্রাপ্ত ব্যক্তিগণ জ্যেষ্ঠ হইবেন। ও

দত ব্াজিগণের মধ্যে পদোন্নতি-

0211 একাধিক ব্যজিকে একই সময়ে পদে মতি দেও নী 'হইলে যে পদ হইতে পদোন্নতি. ক
দেওয়া হইয়াছে সেই পদে তাহাদের পারজ্পরিক জোষ্তার ভিত্তিতে উচ্চতর পদে তাঁহাদের

পারজ্পরিক জ্যে্ঠতা স্থির করা হইবে।

৫) উপযুক্ত কর্তৃপক্ষ ইহার কর্মচারীদের গ্রেডওয়ারী .জ্যেষ্ঠতা তালিকা রক্ষণাবেক্ষন
- করিবে এবং সময় সময় তাহাদের জরগতির জন্য এইরাপ তালিকা প্রকাশ করিবে ॥

(ড) 700৩ 0৮177100101 961%11$ (9917071 ০1 ঢ76600য। 1701010) ৪15, 1979
এর বিধানসমূহ, উহাতে প্রয়োজনীয় অভিযোজন, সংশোধনসহ, একাডেমীর কমচারীদের
ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হইবে ।

বংলাদেশ গেজেট, আতাঁরত্ত, নভেম্বর 9. ১৯৯২ ৯০২১

॥। পচদোনতির ক্ষেত্রে বেতন_য্কোন কর্মচারীর পদোন্নতির ক্ষেত্রে ঘে পছে তাহাকে
|পলোগাত প্রদান করা হুয় সাধারণতঃ সেই পদের জন্য নিরধারিত বেতনকমের সর্বনিশ্ন
মা র বেতন নির্ধারিত হইবে এবং উত্ত সর্ধনিশ্ন বেতন অপেক্জা তাহার
পদে প্রাপ্ত স্ষেলের বেতন উচ্চতর হইলে, উচ্চতর পদের. জন্য প্রাপ্য

ম তাহার পুরাতন পদের মূল বেতনের অব্যাবহিত্ত উপরের স্তরে তাহার বেতন
খাত হহবি। এ

১৪। প্রেষণ ও পূ্বস্ত্ব-(১) উপ-প্রবিধান (২) এর বিধান স্বাপেক্ষে, একডেমী যদি
ন্ রে নি 88 কষে, এক, মনে
বরা থে উহার কোন কর্মচারীর .প্লারদপিতা বা তৎকর্তৃক গুহীত বিশেষ প্রশিক্ষণ অন্য
বেন সংস্থা, অতঃপর হাওলাত গ্রহণকারী সংস্থা বলিয়া উল্লেখিত, এর জন্য প্রয্মোজনীয়
ঘা হুইলে একাডেমী এবং হাওলাত-গ্রহণকারী সংস্থার মধ্যে সম্মত মেয়াদে ও শর্তাধীনে
৪ পে কোন পদে প্রেষণে কর্মরত থাকিবার জন্য উক্ত কর্মচারীকে নির্দেশ দেওয়া
.।] ॥| গ্ £ এ রঃ রঙ ্ ্ ই
এ 20771
তবে শর্ত খাকে যে, কোন 'করমচারীকে তাহার সম্মতি ব্যতিরেকে চ কর্ম
থা(ববার নির্দেশ দেওয়া হইবে না॥ :.. প্রযণে কর্মরত

(হ) হাওলাত গ্রহণকারী সংস্থা: একাডেমীর কোন কর্মঢারীর চাকুরীর আবশ্যকতা

মং ঝত ক উল্লেখিত শর্তাব্লীর্‌ ভিত্তিতে তাহার প্রেষণের শর্তাবলী নির্ধারণ করিবে।

(বযয়সমূহ অন্তভিক্তর থাকিবে, যথাঃ
(ক) প্রেষণের সময়কাল, ব্যতিকৃমী ক্ষেত্র ছাড়া, তিন বৎসরের অধিক হইবে নাঃ

(খ) এব্ডেমীর চাকুরীতে উক্ত বর্মচারীর প্বন্বত্ব থাকিবে এবংপ্রেষণের মেয়াদাত্তে

অথবা উত্ত মেয়াদের পূর্বে, ইহার অবসান ঘটিলে, তিনি এবমডেমীতে
প্রত্যাবর্তন করিবেন: |

প্রাপ অর্থ পরিশোধের নিশ্চয়তা বিধান করিবেন।

(8) বোন করম্মগারী প্রেষণে থাকাকালে,তিনি এবমডেমীতে পদোনতির জন্য বিবেছনাযোগ্য

| হল তাহার প:দাননতির বিষয়টি অন্যান্যদের 'সংগে একল্রে বিবেচনা করা হইবে এবং

গাআাতি বগর্থকর করিবার জন্য তাহাকে এরা ডেমীতে প্রত্যাবর্তন করাইতে হইবে ।

(৫) বেন কর্মকর্তা প্রেষণে থাকাকালে তাহার পদোন্নতি বার্যকর করার উদ্দেশো
এবগডেমী তাহাকে ফেরৎ চাহিলে, তিনি যদি যথাসময়ে ফেরৎ না আসেন, তাহা হইলে,

গগনা, করা হুইবে। গিরি রি

দওয়া হয়, তাহা হইলে প্রেষণে থাকাক্নল্লে উক্ত কর্মচারীকে পদোনতি দেওয়া যাইতে পারেঃ
এবং এইরূপ ক্ষেত্রে কোন, আঘথিক' সুবিধা ছাড়াই খত 6510 চ২00158) অনুযায়ী
গদামত প্রদত্ত পদে তাহার-জ্যেষ্ঠতা রক্ষা করা হইবে। দা

রাছয়াছে বলিয়া বোধ করিলে একাডেমীর উক্ত কর্মচারীর সম্মতি লইয়া হাওলাত গ্রহণকারী '

(৬) উপ-প্রবিধান(্) তে যাহা কিছুই থাকুক না কেন, প্রেষণের শতাবলীর নিশেক্ত .

(গ) হাওলাত গ্রহণকারী সংস্থা তাহার ভবিষ্য তহবিল পেনশন, যদি থাকে, বাবদ

(৬) যদি কোন কর্মচারীকে হাওলাত:গ্রহণকারী সংস্থার স্বার্থে প্রেষণে থাকবার অনুমতি '
0২২ বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, নভেম্বর ৪, ৯৯৯২

০) শুংখলামূলব ব্যবস্থার ব্যাপারে হাওলাত গ্রহণকারী অংঙ্থা প্রযণে কর্মরত বার্মঢারীর
বিরুদ্ধে শুংখলামুলক বার্ধকুম সুচনা বারার উদ্দেশো কত'পক্ষের ক্ষমতা প্রয়োগ করিতে
পারিবেন। তবে শত থাকে যে, যে অবস্থার পরিপ্রেক্ষিতে শুংখনাম নক ব্য কূম সুচনা ঝলা

হইয়াছে, তাহা হাওলাত গ্রহণকারী সংস্থা এবমডেনীকে অবিলম্বে ভাবহিত করিবে।

£ কাঘধারাক়্ প্রাপ্ত
তখ্যের ভিভিতে হাওলাত গ্রহণকারী সংস্থা যদি পইরা করে যে,তাহার
উপর কোন দণ্ড আরোপ করা আবশ্যক, তাহা হইলে "ঘা উহার রেকর্ডসমূহ
একাডেমীর নিকট প্রেরণ করিবেন. এবং অতঃপর একদডেমী যেইরাপ প্রয়োজন বলিগ্না মনে
করে সেইরাপ আদেশ প্রদান করিবে।

_ ৫৮) প্রেষণে কর্মরত কোন কর্মচারীর বিরুদ্ধে সুচিত শ্‌

5

০]

চতুর্থ অধ্যায়
ছুটি ইত্যাদি
..১৫। বিভিম প্রকারের ছুটি--(১) বর্মচারীগণ নিশ্নবণিত যে কোন ধরণের ছুটি
পাইবেন, যথাঃ |
গূর্ণ বেতনে ছুটিঃ

শখ) অর্ধ বেতনে ছুটিঃ .
গে) বিনা বেতনে অসাধারণ ছুটিঃ
ঘ্‌)

ঙ)

চ)

বিশেষ অক্ষমতাজনিত ছুটি।
সংগরোধ ছুটি।
প্রসূতি ছুটিঃ

ছে). অধ্যায়ন ছুটি এবং

জে) নৈমিত্তিক ছুটি।

(২) উপযুক্ত কর্তৃপক্ষ কোন কর্মচারীকে বিশেষ অঙ্গমতাজনিত ছুটি ও -তগ্যায়ন ছুট
ব্যতীত, অন্যবিধ ছুটি মঞ্জুর করিতে পারে এবং ইহা সাধারণ বন্ধের দিনের 'ঈথে
করিক্লাও-প্রদান-করা-যাইতে পারে । ১. রি? ১:

0) পরিষদ এর পূর্বানুমোদন লইয়া উপযুক্ত কতৃপক্ষ বিশেষ
অধ্যায়ন ছুটি মঞ্জুর করিতে পারে। |

১৬। পূর্ণ বেতনে ছুটি--০১) প্রত্যেক কর্মচারী তত্কন্ঠব দায়িত্ব পালনে অতিবাহিত
কার্যদিবসের ১/১১ হারে পূর্ণ বেতনে ছুটি অর্জন করিবেন এবং পূর্ণ বেতনে প্রাপ্য একরালীন

ছুটির পরিমাণ ৪চোর) মাসের অধিক হইবে না। |
০) উপ-প্রবিধান (১) এর অধীন অজিত ছুটির পরিমাণ চার মাসের অধিক হইলে,
তাহা সংশ্লিষ্ট কম্নচারীর ছুটির হিসাবে একটি পৃথক খাতে জমা £দখানো হইবে, রা
সার্টিফিকেট উপস্থাপন সাপেক্ষে অথবা বাংলাদেশের বাহিরে ধর্ীয় টি ১০

বাংলাদেশ গেজেট, আঁতারভত, নভেম্বর ৪, ১১৯২ ৯০২৩ ৮

মাইতে পারে । 8:44

: ১৭। অর্থ বেতনে ছুটি-১) প্রত্যেক কর্মচারী তৎকত্‌ ক দায়িত্ব পালনে অতিবাহিত '
বা্দিবসের ১১২ হারে অর্ধ বেতনে ছুটি অর্জন করিবেন এবং এইরূপ ছুটি জমা হওয়ার

গন সীমা বনা।

(২) অর্ধ বেতনে দুই দিনের ছুটির পরিবর্তে ভাত্তারী সাটফিকেট দাখিল স্থাপেক্ষে এক
[নের পর্ণ বেতনে ছুগ্ছি হারে গড় বেতনে ছুটির সর্বোচ্চ বর মাস পর্যন্ত পূর্ণ বেতনে

ডটিতে রূপান্তরিত ঝরা যাইতে পারে । 8

৯৮। প্রাপাতাবিহীন ছুটি--৫১) ডাক্তারী সাটিফিকেট হারা সমথিত হইলে জোন
কর্মঢারীকে তাহার সমগ্র ঢাকুরী 'জীবনে সর্বোচ্চ বার মাস পর্ন্ত এবং অন্যকোন কারণে
হইলে তিন মাস পর্যন্ত অর্ধ বেতনে প্রাপ্যতাবিহীন ছুটি মঞ্জুর করা যাইতে পারে।

(২) বেন কর্মচারী তাহার ছুটি পাওনা হওয়ার পূর্বেই প্রাপ্মতাবিহীন ছুটি ভোগ করিয়া

[যরিয়া আসিলে, তিনি উত্ত ভোগরুত ছুটির সমান ছুটি পাইবর অধিবারী না হওয়া পর্ষন্ত

নৃতনডাবে উপ-প্রবিধান,১) এর অধীন কোন ছুটি গাইবার অধিকারী হইবেন না।

১৪। অসাধারণ ছুটি--(১) যখন কোন কর্মচারীর অন্য কোন ছুটি পাওনা না থাকে বা
অন। প্রকার কোন ছুটি পাওনা থাকে অথচ সংশিষ্ট কার্মনাত্রী নিখিতভ'বে বিনা বেতনে
অগাখারণ ছুটির জন্য আবেদন করেন, তখন তাহারে বিনা বেতনে অসাধারণ ছুটি
মঞ্জুর করা যাইতে পারে। - রি -

(২) বিনা বেতনে অসাধারণ ছুটিরমেয়াদ অথবাগ্সেনতিন মাসের অধিক হইবে না, তবে
[নদ্নবণিত ক্ষেত্রে উক্ত ছুটির মেয়াদ বধিত করা যাইতে পারে, যথাঃ
ৃ ৪8

রে
(গ) “৫ ক্ষেত্রে উপযুত্তত করত পক্ষ£জই: ॥ উত্ত
নিয়ন বরহিতূত কারনে করতে ত অসমর্থ ।

(৩) উপযুজ কর্তাপক্ষ কোন কর্মচারীর বিনা "ছুটিতে অনুপস্থিতির সময়কে, ভূতাগেক্ষ

বশর্ষকরীতাসহ বিনা বেতনে অসাধারণ ছুটিতে রাপান্তরিত করিতে পারেন।

২০। বিশেষ অক্ষমতাজনিত ছুটি) কোন কর্মচারী তাহব্র যথাযথ কর্তব্য পালনকালে,
ধা উহা পালনের পরিণতিতে অথবা তাহার পদে অধিঁত ঘকিবার কারনে আঘাতপ্রস্ত
হুয়া অঙ্ষম হইলে, উপবুভ্ত কতৃপক্ষ তাহাকে বিশেষ অক্ষহ্ত্তাজনিত ছুটি মঞ্জর করিতে
পারে । ৃ ৃ
৯০২৪ বাংলাদেশ গেজেট, শাভারন্ত, নভেম্বর ৪. ১৯৯২

লও »--২২ এ টি. ওত ১

ফ্ক্র লই

(২) ঘে অক্ষমতায় কারণে বিশেন অক্রমতাজনিত ছুটি চাওয়া হয় সেই অক্ষমতা তিন
মাসের মধ্যে প্রকাশ না পাইলে এবং যে ব্যত্তি অক্ষম হন, সেই ঝ/জি' উত্ত' অক্ষমতার
কারণ অবিলম্বে উপযুত্ত কর্তৃপক্ষকে অবহিত না করিলে, বিশেখ অগ্মমমতাজনিত ছুটি
মঞ্জুর করা হইবে না।

(৩) যে মেয়াদের জন্য বিশেষ অক্ষমতাজনিত ছুট প্রয়োজনীয় বলিয়া এতদুদ্দেশ্্যে
কতৃপক্ষ কর্তৃক মনোনীত চিকিৎসব: প্রত্যায়ন করিবে সেই মেয়াদের জন্য উত্ত' ছুটি মঞ্জর
করা হইবে; উক্ত চিকিৎসা কতৃপক্ষের প্রত্যয়ন ব্যতিকেকে তাহা বধিত করা হইবে না
এবং এইর্রপ ছুটি কোনকুমে ২৪ মাসের অধিক হইবে না। ৮

6) বিশেষ অক্ষমতার্জনিত ছুটি অন্য যে কোন ছুটির সংগে সংযুত্ত করা যাইতে প্র

৫) হবদিগরকই ধরণের অবস্থায় পরবর্তীকালে কোন অময় অক্ষমতা রূদ্ধি পায় বা
উহার পুনরারৃত্তি “ঘটে, তাহা হইলে এব্দধিকবার বিশেষ অক্ষমতাজনিত ছুটি মঙ্জর কারা
যাইবে, তবে;ভ্রইরাপ একাধিকবার মঞ্ুরীরুত ছুটির পরিমাণ ২৪ মাসের অধিক হইবে না,
এবং এইরূপ ছুটি যে কোন একটি অক্ষমতার কারনেও মঞ্জুর বারা যাইবে।

: (৬) শুধূমার্র আনুতোষিকের এবং যে ক্ষেত্রে ভাতা প্রাপ্য হয় সেক্ষেত্রে, অবসরভাতার
ব্যাপারে চাকুরী 'হিসার করিবার সময় বিশেষ অক্ষমতাজনিত ছুটি বার্তব্য পালনের সময়
হিসাবে গণনা করা হইবে এবং ইহা ছুটির হিসাব হইতে বিয়োজন করা হইবে না।

€৭) বিশেষ অক্ষমতাজনিত ছুটিবালীন বেতন হইবে নিশনরাপ, যথাঃ--

(ক) উপ-প্রবিধান ৫) এর অধীনে মঞ্জরীরুত ছুটির মেয়াদসহ যে কোন মেয়াদের
ছুটির প্রথম চারি মাসের জন্য পূর্ণ বেতন। এবং ই

থে) 'উত্ঞ ছুটির অবশিষ্ট মেয়াদের জন্য অর্থ বেতন ।

(৮) এই প্রবিধানের অন্যান্য বিধানসমূহের _প্রযোজাতা এমন কর্মচারীর ক্ষেন্তে সম্পূসারিত
বারা ষাইতে পারে. যিনি তাহার যথাযথ কর্তব্য পালনবালে, বা উহা পালনের পরিণতিতে,
তাথবা তাহার পদে অধিষ্ঠিত থাকিবার কারণে, দুর্খটনাবশতঃ আঘাতপ্রাপ্ত হইয়াছেন অথবা
যিনি নিদিষ্ট কোন কর্তব্য পালনকালে তাহার পদের স্বাভাবিক ঝা.বিঃ বহির্ভ ত অসুস্থতা বা

জখম বাড়াইয়া তোলার সম্ভাবনা থাকে এইরূপ অসুস্থতা বা জখমের দরুন অক্ষম হইয়াছেন ॥

২১। সংগরোধ ছুটি_:১) কোন কর্মচারীর পরিবারে বা গৃহে সংকামক ব্যধি থাকার -
কারনে যদি আদেশ দ্বারা তাহাকে অফিসে উপস্থিত না হওয়ার জন্য নির্দেশ দেওয়া হয়

তবে ষে সময়ের জন্য উত্ত্রূপ নির্দেশ কার্যকর থাকে সেই সময়কাল হইবে সংগরোধ ছুটি।

(5) অফিল প্রধান কোন চিকিৎসা-কর্মক্তা বা-জনস্বাস্থা কর্মকর্তার সার্টিফিকেট এর
ভিত্তিতে অনুর্ধ ২১ দিন অথবা অস্বাভাবিক অবস্থায় অনুর্ধ ৩০ দিনের জন্য সংগরোধ
ছুটি মঞ্জুর করিতে পারেন। ও

তে) সংররোধের জন্য উপ-প্রবিধান(২) এ উদ্লেখিত মেয়াদের অতিরিজঞ ছুটি প্রয়োজনীয়
হইলে, উহা উপযুতঞদ কর্তৃপক্ষের সিদ্ধান্তানুসারে এই প্ররিধানমালার অধীন অন্য কোন
প্রকার ছুটি হিসাবে গণ্য হইবে। টু

বাংলাদেশ গেজেট, আঁতাত, নতেম্বর ৪, ১৯৯২ .. ৯০২৫

(৪) এই প্রবিধানমালা অনুযায়ী প্রাগ্য সর্বাধিক ছুটি স্বােক্ষে, প্রয়োজন হইলে অন্যবিধ
'ছু্টর সহিত সংগরোধ ছুটি মঞ্জুর করা যাইতে পারে ।

(৫) সংগরোধ ছুটিতে থাকাকালে কোন কর্মচারীকে তাহার দায্সিত্র পালনে অনুপস্থিত
বলিয়া গণ্য করা হইবে না, এবং যখন বোন কর্মচারী নিজেই সংকুামক ব্যধিতে আব্বাস্ত
হন, তখন তাহাকে এইরাপ ছুটি দেওয়া যাইবে না।,

২২। প্রসূতি ছুটি_(১) কোন কর্মচারীকে পূর্ণ বেতনে সর্বাধিক তিন মাস পর্যন্ত প্রসূতি
ছুটি মঞ্জুর কারা যাইতে পারে এবং উহা তাহার পাওনা ছুটি হিসাব হইতে বাদ দেওয়া
যাইবে না ।

(১) প্রসূতি ছুটি ঞ্জরীর অনুরোধ কোন নিবন্ধিত চিকিৎসক কতক সমথিত হইলে,
উপষৃত্ত কতাঁপক্ষের বিবেচনা মতে কর্মচারীর প্রাপ্য অন্যযে কোন ছুটির সহিত একক্রে
বা উহা প্রসারিত করিয়া মঞ্জর কারা যাইতে পারে।

(৩) একাডেমীতে কোন কর্মচারীর সম্পূর্ণ চাকুরী জীবনে তাহাবে দুই বারের অধিক
প্রসূতি ছুটি মঞ্জর, করা যাইবে না। ট

২৩। অবসর প্রস্তুতি ছুটি--১) কোন কর্মচারী হয় মাস পর্যন্ত পূর্ণ বেতনে এবং
আরও ছয় মাস অর্থ বেতনে অবসর প্রস্তুতি ছুটি গাইবেন এবং এইরাপ ছুটির মেয়াদ
তাহার অবসর গ্রহনের তারিখ অতিকূম করার পরেও সম্পুসারিত ঝরা যাইতে পারে,
খিপ্ত আটাম্ন বৎসর বয়সসীমা অতিকুমের পর উহা সম্পুসারণ করা যাইবে না ॥

(5) উপ-প্রবিধান ২) এর অধীনে অবসর প্রসূতি ছুটি মঞ্জরীর পর কোন কর্মচারীর
অজিত ছুটি প্রাপ্য থাকিলে সরকারী নির্দেশ অনুসারে তিমি এঁ ছুটির অনধিক বার মাস
পর্যন্ত নগদায়ন গ্রহন করিতে পারবেন এতদসংকাস্ত পর্ববতী সকল নির্দেশ এই প্রবিধান-
মালা জারীর সাথে সাথে বাতিল বলিয়া গণ্য হইবে। *

(৩) কোন কর্মচারী তাহার অবসর গ্রহনের তারিখের কমপক্ষে একমাস প্বে অবসর
প্রস্তুতি ছুটির জন্য আবেদন না করিলে তাহার পাওনা ছুটি অবসর গ্রহনের তারিখের গর
তামাদি হইয়া ঘাইবে। রিনি র

৫) কোন কর্মচারী তাহার অবসর গ্রহণের -ারিখের কমপক্ষে একদিন পূর্বে অবসর
প্রতি ছুটিতে যাইবেন। ”..*- বই দি

২৪1 অধ্যায়ন ছুর্টি_-(১) একাডেমীতে তাহার চাকুীরর জন্য সহায়ক হইতে গালে
এইরাগ বৈজানিক, কারিগরী বা অনুরাপ বিষয়াদি অধ্যায় তাথবা বিশেষ প্রশিক্ষণ কোর্সে
অংশ গ্রহনের জন্য কোন কর্মচারীকে উপযুক্ত কতৃপক্ষ অর্ধ বেতনে অনধিক বার মাস
৯৮৮8৮ করিতে পারে, এবং এইরাগ ছুটি তাহার ছুটির হিসাব হইতে বাদ
দেওয়া লা টড ০ বা

(২)যে ক্ষেত্রে কোন কর্মচারীকে নিদিষ্ট সময়ের 'জন্য কোন অধ্যায়ন ছুটি মঞ্জুর করা
হয় এবং তিনি পরবর্তীকালে দেখিতে গানযে, মঞ্জ্রীরুত ছুটির মেয়াদ তাহার অধ্যায়ন
বা প্রশিক্ষণ ও পরীক্ষার জন্য প্রয়োজনীয় মেয়াদ অপেক্ষা কম, সেক্ষেত্রে সময়ের স্বতার
প্রণকল্পে উপযুন্ত' করৃপক্ষ অনধিক এক বৎসরের জন্য উত্ত' অধ্যায়ন ছুটির মেয়াদ
বধিত করিতে পারিবেন!
* - ছুটি পাইবেন ।

৯05 প্রান্ত পাশা দিহাতিল 5 শি শিলিসীত শি লি শি
নাল িজতালেললললআআলুললাঁঁঁঁি?
. 6) পর্ণ বেতনে বা অর্ধ বেতনে ছুটি বা বিনা বেতনে অসাধারন ছুটির সহিত একান্ক্রে
অধ্যায়ন ছুটি ম্জর করা যাইতে পারে? তবে এইরাপ মঞ্জুরীকুত ছুটি কোন কুমেই একক্ে
মোট দুই বৎসরের অধিক হইবে না । রর

হ৫। নৈমিত্তিক ছুটি-সরকার সময়ে সময়ে উহার কর্মচারীদের জন্য প্রতি পঞ্জিকা ্‌
বৎসরে মোট যতদিন নৈমিত্তিক ছুটি নির্ধারণ করিবে কর্মচারীগণ মোট ততদিন নৈমিত্তিক

নিয়ম ছবা ও পদ্ধতিতে রক্ষণাবেক্ষণ করা হইবে ॥.

(২) ছুটির জন্য সকল আবেদন একাডেমীঃকর্তৃক নির্ধারিত ফরমে কৃ পক্ষের নিকট
দাখিল করিতে হইবে। ০১:১২

(৩) আবেদনকারী ষে কর্মকর্তার অধীনে কর্মরত আছেন তাহার সুপারিশকুমে উপযুভ্
কতৃপক্ষ ছুটি মঞ্জুর করিতে পারেন। *
(৪) বিশেষ পরিস্থিতিতে, কোন কর্মকর্তা যদি এই মর্মে সন্তষ্ট হন যে, তাহার অধীনে

কর্মরত কোন কর্মভারীর ছুটি পাওনা রহিয়াছে, 'তবে তিনি, আনুষ্ঠানিক অঞ্ুরী আদেশ
স্রাপেক্ষে উত্ত বার্মচারীকে অনুর্ধ ১৫ দিনের জন্য ছুটিতে যাইবার অনুমতি দিতে পারেন।

২৭। ছুষ্টিবালীন বেতন--) কোন কর্মচারী পূর্ণ বেতনে ছুটিতে থাকা কালে উত্ত ছুটি
আর.ওর "পূর্বে তিনি সর্বশেষ যে বেতন পাইয়াছেন সেই বেতনের সমান হারে ছুটিকালীন

বেতন পাইবার অধিকারী হইবেন।

(২) কোন কর্মচারী অর্ধ বেতনে ছুটিতে থাকাকালে উত্তৎ ছুটি আরঘ্বের পূর্বে তিনি
সর্বশেষ যে বেতন পাইয়াছেন সেই বেতনের অর্ধ হারে ছুটিবলীন বেতন পাইবার অধিকারী

হইবেন।

২০। ছুটি হইতে প্রত্যাবর্তন করানো-ছুটি ভোগরত কোন বর্মচারীবকে ছুটির মেয়াদ
শেষ হইবার পর্বে দায়িত্ব পালনের জন্য তলব করা যাইতে পারে এবং তাহাকে অনুরাগ"
ভারে তলব ঝরা হইলে, তিনি ষে কর্মস্থলে ফিরিয়া আসিবার জন্য নির্দেশিত হইয়াছেন,
উহার উদ্দেশ্যে রওয়ানা হওয়ার তারিখ হইতে তাহাকে বার্মরত বলিয়া গণ্য করা হইবে
এবং এতদুদ্দেশ্যে ভ্রমনের জন্য প্রবিধান ৩০ অনুসারে তিনি ভ্রমন-ভাতা ও অন্যান্য ভাতা

পাইবার অধিকারী হইবেন।

২৯।-ছুটি নগদায়ন--(১) যে কর্মচারী অবুসরভাতা, সাধারণ ভবিষ্য তহবিল ও
অবসরজনিত. সুবিধাদি পরিকল্প চালু হওয়ার পর উত্ত পরিবল্পের সুবিধা গ্রহণের :
প্রবিধান ৫০ এর অধীনে ইচ্ছা প্রকাশ করেন নাই, তিনি তাহার সম্পূণ চাকুর

প্রতি বসরে প্রত্যাখ্যাত বা অভোগরুচত ছুটির ৫০% ভাগ নগদ টাকায় রূপান্তরিত কার।
জন্য অনুমতি পাইতে. পারেন, তবে এইরপ '্রাপান্তুরিত টাকার মোট পরিমাণ বার :

বেতন অপেক্ষা বেশী হওয়া চলিতে না। টা ৩
(২) সর্বশেষ মূল বেতনের উপ-প্রবিধান ১) এ উল্লেখিত ছুটি নগদ টাকায় রূ

পঞ্চম অধ্যায়
ভ্রমণ ভাতা ইত্যাদি

৩০। ভ্রমন-ভাতা ইত্যাদি-ফোন কর্মচারী : বাংলাদেশের অভ্যন্তরে তাহার দায়িত্ব
পালনার্খে ভ্রমণ্কালে বা বদলী উপলক্ষে ভ্রমনকালে একাডেমী কতক নির্ধারিত হার ও

শর্তাবলী: অনুযায়ী ভ্রমন ভাতা ও দৈনিক ভাতার অধিব্শরী হইবে |

৩১। অঙ্্ানী, ইত্যাদি_$) কৃ পক্ষ উহার কোন কর্মচারীকে সাময়িকপপরকুতির কোন
কম' সম্পাদনের জন্য অথবা বিশেষ মেধার প্রয়োজন হয় এমন নব প্রবর্তনম্লক বা

; গবেষণা “শুগাউন্নয়নম্লব্ঃ কর্ম সম্পাদনের জন্য সম্মানী অর্থ বা নগদ অর্থ বা. গূরস্ষার

প্রদানের যৌন্তিকতা থাকিলে উত্ত সম্মানী বা প্রস্কার প্রদান করিতে গারিবেন।

(২) উপ-প্রবিধান (১) এর অধীনে কোন সম্মানী বা নগদ অর্থ পুরস্কার মঞ্জর করা
হইবে না, যদি এতদুদ্দেশ্যে গঠিত কমিটি কর্তব' তাহা সুপারিশ না করা হয়।

৩২। দায়িত্ব ভাতা-কোন কর্মচারী উপযুক্ত বৃক্ষের আদেশকুমে কমপক্ষে ২১
দিনের জন্য তাহার নিজ দায়িত্বের অতিরিক্ত দায়িত্ব হিসাবে উচ্চতর কোন পদের দায়িত্ব
পালন করিলে তাহাকে মূল বেতনের শতকরা ২০ ভাগ হারে দায়িত্ব ভাতা প্রদান করা
হইবে, তবে এতদসংকাত্ত সরকারী নীতিমালা চূড়ান্ত বলিয়া বিবেচিত হইবে।

৩৩। উৎসব ভাতা ও বোনাস--সরকার করুক. এতদউদ্দেশ্যে সময় সময় জারীরুত
জারকারী আদেশ মোতাবেক একাডেমীর কর্মচারীগণকে উৎসব ভাতা ও বোনাস প্রদান
বরা যাইতে পারে।

৬ষ্ঠ অধায়
.. চাকুরীর রস্তাত্ত

৩৪। চাকুরীর রৃতান্ত--৫১) প্রত্যেক কর্মচারীর চাকুরীর রতান্ত পৃথক পৃথকভাবে
রাক্ষণবেক্ষণ করা হইবে এবং উত্তণ বৃত্তান্ত একাডেমী কর্তৃক নির্ধারিত চাকুরী বহিতে
সংরক্ষিত থাকিবে।

(২) কোন কর্মচারী এতদুদ্দেশ্যে কড় ত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তার উপস্থিতিতে প্রতি বৎসরে প্রকবার
তাহার চাকুরী বহি দেখিতে পারিবেন এবং এইরূপ দেখিবার পর উহাতে লিপিবদ্ধ বিষয়াদি
সাঠিক ও. সম্পূর্ণ বলিয়া উল্লেখপূর্বক তারিখসহ স্বাক্ষর করিবেন। .. ৮:56

(৩) যদি কোন কর্মচারী তাহার চাকুরী বহি দেখিবার : সময় উহাতে বেলন বিষয়
ূটপূর্ণভাবে লিপিবদ্ধ হইয়াছে বা বাদ গপড়িয়াছে বলিয়া মনে করেন, তাহা হইলে তিনি

"উহা সংশোধনের জন্য পনের দিনের মধ্যে বিষয়টি লিখিতভাবে করৃতবপ্রাপ্ত কর্মকর্তার

দৃষ্টিগোচর করিবেন-এবং'উত্ত কর্মকর্তা চাকুরী বহিতে প্রয়োজনীয় সংশোধন করিবেন।
বাস্িক প্রতিবেদন--৫) একাডেমী ইহার কর্মচারীগণ কাত সম্পাদিত বর্ষ
তাহাদের কা তিবেুত টাক প্রতিবেদন প্রণয়ন পদ্ধতি প্রস্তুত করিবে এবং উজ্ঞ
গতি বাষিক গোপনীয় প্রতিবেদন নামে অভিহিত হইবে এবং বিশেষ ক্ষেতে প্রয়োজন-

বোধে একাডেমী ইহার বোন নিদিষ্ট কর্মচারীর বিশেষ গোপনীয় প্রতিবেদন প্রতিবেদনবারী /

র্‌ গোপনীয় প্রতিবেদন দেখিতে পারিবেন নাঃ কিন্ত উহাতে
অন জোর রে কৈফিয়ত প্রদান কিংবা তাহার নিজেকে সংশোধনের

৩) বিশ্বস্ততা ও গোপনীয়তার ঘোষণাপ্রঃ একাডেমীর চাকুরীতে যোগদানের সংগে .

গই. প্রত্যেক কর্মকর্তা ও কর্মচারী এই প্রবিধানমালার পরিশিষ্ট-২ এর নমুনানৃষায়ী
তা ও গোপনীয়তার একটি ঘোষণা প্র অবশ্যই দাখিল করিবেন ।

সপ্তম অধ্যায়

জাধারণ আচরণ ও শুংখলা

৩৬। আচরণ ও শৃংখলা--৫১) প্রত্যেক কর্মচারী-

(ক) এই প্রবিধানমালা মানিয়া চলিবেন। টি ৬
ব্যক্তিবর্গ খতিয়ার, তত্তাবধান . শির
তে) যো হি তাহার বা তাহাদের ছারা সময়ে সময়ে প্রদত্ত সকল আদেশ
ও নির্দেশ পালন করিবেন এবং মানিয়া চলিবেন, এবং

(৯). অভতা ও অধ্যবসায়ের সহিত একাডেমীতে চাকুরী কারি: 7

কোন ক বনলতা 7
কোন রাজনৈতিক .আন্দোলন-এ. অংশ গ্রহন করিবেন না, ইহার সায়ার
রঃ দুল বা তন্য কোন উপায়ে উহার সহায়তা করিবেন না এবং এক

দান পরিপরতথী কোন কার্যকলাপে নিজেকে জড়িত করিবেন নাঃ. ; 4
তাহার অব্যবহিত উর্ধতন কর্মকর্তার পূর্বানুমতি ব্যতিরেকে দায়িযে অনুপস্থিত
থাকিবেন না কিংবা চাকুরী স্থল ত্যাগ করিবেন না

ৃ লেনদেন রহিয়াছে কিংবা লেনদেন থাকার সম্ভাবনা
রা ৯ হততিষ্ঠানের নিকট হইতে কোন দান গ্রহন করিবেন নাঃ

(ঘ) কোন বীমা কোম্পানীর এছেন্ট হিসাবে কাজ করিবেন নাঃ

র নিজে কোন ব্যক্তির
ফোন পায়ের কাজে নিয়োজিত হইবেন না কিংবা
৩) নি হিসাবে অনুরূপ কোন বাবসা পরিচালনা করিবেন না

বাংঙগাদেশ গেজেট, আঁতীরদ্, নভেক্বয় ৪, ১১১২ ৪০২৯

(5) উপযুন্ কতৃপক্ষের পূর্বানুমোদন ব্যতিরেকে, বাহিরের কোন অবৈতনিক বা
বৈতনিক চাকুরী গ্রহন করিবেন নাঃ এবং

দায়িত্ব গ্রহণ করিবেন না। ৃ

(৩) কোন কর্মচারী পরিষদ বা উহার কোন সদস্যদের নিকট কোন ব্যক্তিগত নিবেদন

1 পেশ করিতে পারিবেন না। কোন নিবেদন থাকিলে, তাহা কর্মচারীর অব্যাবহিত উর্ধতন

ার্মকর্তার মাধ্যমে পেশ করিতে হইবে । 0.

(৪) কোন কর্মচারী তাহার চাকুরী সম্পকিত কোন দাবীর সমর্থনে একাডেমী বাউহার .
কোন! বার্মকর্তার উপর রাজনৈতিক বা বাহিরের কোন প্রভাব বিস্তার করিবেন না অথবা
বিস্তারের চেষ্টা করিবেন না। [ডি

(৫) কোন. কর্মচারী তাহার কোন বিষয়ে হতক্ষেপ- করার জন্য সরাসরি কোন মন্ত্রী বা
সংসদ সদস্য বা অন্য কোন বেসরকারী বা সরকারী ব্যক্তির সরণাপম হইবেন না।

(৬) কোন বার্মচারী একাডেমীর বিষয়াদি.সম্পর্কে সংবাদ গন্র বাকোন গণ-মাধামের
গাহিত কোন যোগাযোগ স্থাপন করিবেন না। র

নে) প্রত্যেক কর্মচারী অভ্যাসগতভাবে খণ গ্রস্থতা পরিহার করিবেন ।

ত৭। দণ্ডের ভিত্তি--বত'পক্ষের মতে ষদি কোন জাতির
(ক) তাহার দাস্সিত্র পালনে অবহেলার দায়ে দোষী হন;
(খ) অসদাচরণের দায়ে দোষী হন।
(গ) পলায়নের দায়ে দোষী হন।
(ঘ) অদক্ষ হন। অথবা দক্ষতা লাযাইয়া ফেলেন

(৩) নিহ্নবণিত কারনে দুর্ণাতিপরায়ন হন বা ঘুত্িসংগতভাবে দুণাতিপরায়ন
বলিয়া বিবেচিত হন। যথা-

(১) তিনি বা তাহার বোন পোষ্য. বা তাহার মাধমে বা তাহার পক্ষে অনা -
কোন ব্যন্তি' তাহার প্রবাশ্য আয়ের উৎসের সহিত অসংগতিপূর্ণ এইরূপ অর্থ
সম্পদ বা সম্পত্তি দখলে রাখেন এবং উপযুত্ঞ কত পক্ষকে যাহা অর্জনের
যৌভিশকতা দেখাইতে তিনি র্যর্থহনঃ

€২) তাহার প্রকাশ্য আয়ের সংগে সংগতি রক্ষা না করিয়া জীবন যাপন করেন॥

পি) চুয়ি, আযসাৎ, তহবিল তসরূগ বা প্রতারণার দায়ে দোষী হন, ঘ্য্বা
: জে) |
: ব্যক্তিদের সহিত সংশ্লিষ্ট রহিয়াছেন বলিয়া সন্দেহ ০121১ এট
থাকেষে, উক্ত অন্যান্য ব্যকিগণ বাতৃপিক্ষেরবিরুদ্ধ'নাশকতীমল ক তিক্ষিতিকর

, ক্লৃহিয়াছেন এবং তাহাকে চাকুরীতে রাখা জাতীয় নিরাপত্তার

- বলিয়া বিবেচিত হয় ।

তাহা হইলে কতৃপক্ষ উত্ত কর্মচারীর উপর এক বা এবধিক দণ্ডারোপ করিতে পারেন।

৩৮। দণ্ডসমুহ--১) এই প্রবিধানের অধীনে নিশ্নোক্ত দণসমূহ আরোপঘোগ্য হইবে,

যথা £
(ক)লঘু "দণ্ড £

(১) তিরস্কার।
(২) নিদিষ্ট মেয়াদের জনা পদোন্নতি বা বেতন বর্ধন স্থগিত রাখা,

(৩) ৭ দিনের মূল বেতনের সমপরিমাণ টাকা কর্তন ।
খ) গুরুদণ্ড £
(১) নিষনপদে বা নিশ্নতর বেতনক্মে বা বেতনক্মের নিমনস্তরে অবনতকরণ॥

রন / তির অংশবিশেষ বা সম্পূর্ণ
কর্মচারী ক সংঘটিত কর্পোরেশনের আহথিক আদ

রী তাহার 18৮ বা অন্যকোন খাতের পাওনা, হইতে আদায়করণ॥

(৩) বাধ্যতামূলক অবসর প্রদানঃ
(৪) চাকুরী হইতে অপাসারণ। , .
(৫) চাকুরী হইতে বরথাত্ত।

ই করিবেনঃ এবং ্ঃ
রন প্রবিধান 3) এর অধীনে
| ঠা নিন উট ৬৬ বিপক্ষে কারন দর্শাইবার জন্য তাহাকে যু.
সুযোগ প্রদান করিবেন । তবে শত

মর্মেসন্তচ্ট হন ঘষে বাংলাদেশের ননদ
করা সমীচীন নহে, সে ক্ষেন্ত্ে তাহাকে অনুরূপ সুযোগ প্রদান করা হইবে না ।

৯০০৯

সু

বাংারেশ: গেজেট, আতার্ত/ নভেম্বর: 8, ৯১৪৯৯;

০ পি

০

(২) ফোক্ষেক্পে-উপ-প্রবিধান(১)- গে) অন্সারে : তদন্ত, কমিটি-হয়ংদে ক্ে্জনিয়োগকারী
নগপক্ষ, অভিযুক্ত কর্মাচায়ীর পদমর্যাদার নিম্নে নহেন এমনতিন জন-কর্মচারীর সময়ে
তদন্ত কমিটি গঠন করিবেন। / ৃ

(৩) উপ-প্রাবিধান (২) এর অধীনে গঠিত তদন্ত কমিটি অভিযোগের তদন্ত করিবেন এবং
[মঞোগকারী। কতাপক্ষের নিকট তদন্তের ফলাফল, প্রতিবেদন:আকারে পেশ'করিবেন এবং
[নিয়োগকারী কতৃপক্ষ উক্ত, প্রতিবেদনের উপর যেরাপ উপধুজ্ক্লিয়া মনে করিরেন সেইরাপ
আচদশ প্রদান করিবেন ।

8০। লঘু দণ্ডের ক্ষেত্রে তদন্তের পদ্ধতি--(১) এই প্রবিধানমালার অধীনেকোন কর্মচারীর
[রঞদ্ধ কার্মধারার সুচনা করারক্ষেত্রে কতৃপক্ষ যদি অভিমত পোষণ করেন যে, তাহার
বিরদ্ধে অডিযোগ প্রমাণিত হইলে. তাহাকে তিরস্কার অপেক্ষা অধিকতর কোন শাস্তি প্রনান

করা হইবে। তাহা হইলে কতৃপক্ষ_-

(ক) অভিযুক্ত ব্যক্তির বিরুদ্ধে আনীত অভিয়োগসমূহ তাহাকে লিখিতভাবে জানাইবেন
এবং অভডিযোগনামা প্রাপ্তির সাত কার্ষদিবসর মধ্যে তাহার আচরণ এর
কৈফিয়ত দেওয়ার জনা এবং তিনি ব্যক্তিগতভাবে শুনানীর ইচ্ছা পোষণ করেন
(কি না তাহা জানাইবার জন্য নির্দেশ প্রদান কারিবেন। এবং

() অভিমু্ঞ ব্যন্তি কতক, নির্ধারিত সমগ্ের মধ্যে, পেশকৃত কৈফ্রিমত, যদি কিছু
খাতে, বিরেচনা কনিবেন এবং অভিযুভ্তদ বাতি যদি ব্যঞ্তিসিতডারে গুবা বীর ইস্ছা
পোষণ করিয়া থকেন তবে তাহাকে বাজিনগতডাবেশুবাবীর সুযোগতন ও মার লয়,
অথবা নির্ধারিত সময়ে যদি তিনি কৈফিয়ত পেশ না করিয়া খবোখতাহকো
লঘ্‌. দণ্ড প্রদান করিতে পারিঘেন £ .. . ট ছি
তরে-শর্ত থাকে যে, কত্তাপক্ষ অথাষথ-মনে: করিলে, অভিযোগ স্কোতসন্ত কমে
মতামতসহ তদন্ত প্রতিবেদন পেশ করিবার জন্য অভিযুক্ত কর্মচানীর পদমর্ধাদার

. নিম্ন নহে এমন একজন কর্মরুত্ারে। নিয়োগ-করিতে-পারিরেন।. - -...

(8) জদক্রারী কর্মর্ঠার সিববা্ত পাইবার পর.করুপ্গ-তৎসম্পকে চড়া জিসান: ..
ঝাটাবেন অথবা, প্রয়োজন মনে করিলে, অধিকতর তদন্তের জন্য আদেগ হি সপ |

ক (৪) অধিযতর; তদভের ফলাফল ও. প্রতিবেদন প্রান্তিয় পর. কৃ পক্ষনুড়ান্ সিদ্ধান্ত
(9),য়ে (ক্ষ প্রবিধান ৩৭ এর দফা বেট বা খে) এর অশ্রীনে কোন কর্মচারীর বিরুদ্ধে
রন কারধারা' সুচনা" করিতে হয় এবং কর্তৃপক্ষ যপ্দিং এই অভিমতঃপোষণতব্ত্লন যে,
৯ প্রশান্ত" হইলে অভিযুক্তকে তিরক্ষার' দণ্ড প্রদান' করা' হইবে, সে ক্ষেন্ধে
.. ()/অডিমুভ্র, বাজির ব্যন্দিগত শুনানী গ্রহণ রুরত/. দণ্ডের করন পিপিবদ্ধ করিয়া

তাহাকে উত্ত দণ্ডারোপ করিতে পায়িবেন। . . ইউ
ঞে) অভি বাজ্জি ব্যজিগতডারে উপস্থিত না হইল্গে বা উপস্থিত হটে ্ীকার
বালে ্ রি ন্‌ ৃ 1 শা রঃ ্ : রি নু ঠ/ না নি
(৯) শুনানী ব্যতিরেকেই অভিযুক্ত ব্যত্তিত্র উপর দশ্ডারোপ বারা হ্বাইবে, অথবা
110৬). যে। কষেররে'অভিযু্ ব্য নির্ধারিত বা বধিত সময়ের মধোত। ইনার
$বগান লিখিত. বিরতি পেশ না করেন, সে ক্ষেত্রে সরান
[অগ্নে নয় এমন একজন তদন্ত কর্মকর্তা নিয়োগ- করিবেন বা রি চন বো

গঠন বারিবেন

(৪) তদস্তকার রাবীর জে বিশেবে দত বি তা
হতে সাতটি.কাষ দিবসের মধ্যে তদত্তের কাজ শুরু করিবেন এবং প্রবিধান ৪২ এ বণিত
গঞ্জাত অনুসারে তদন্ত পরিচালনা করিবেন এবং কতৃপক্ষের নিকট তদন্ত প্রতিবেদন পেশ

াযাবেন।

২২) উপ-প্রবিধান (১) থে) ২ ও ৩-এ বণিত পদ্ধতি অনুসরণ করার গ!
অভিযোগ প্রমাণিত হইলে 'অভিযুক্ত' ব্যজিকে প্রবিধান ৩৮০) কে)-এবা
অন্য যে কোন দণ্ড প্রদান করা যাইবে "এব

..-(গ) লিখিতভাবে অভিযোগ 'জানাইবার জন্য অভিযুক্ত ব্যক্তি দ।বী করিলে উনি
'৯) হইতে €৩) এ বনিত পদ্ধতি অনুসরণ কনিবে এবং অভিযোগ প্রমাণিত, হ হ

.:- ; প্রবিধান ৩৮০) কে) এ বসিত অন্য যে কোন দণ্ড প্রদান করিবেন। ,. 3

৪১। গুরুতর দণ্ডের ক্ষেত্রে ডর কার্যপ্রণা নীঃ--০) যে ক্ষেত্রে কোন কর্মচারীর বির
এই প্রবিধানমালার ধানমালার অধীন কোন কার্ষধারা সুচনা করিতে হয় এবং বাত পক্ষ অভিম
পোষণ করেন যে, অভিযোগ প্রমাণিত হইলে গুরুতর দশ্ডারোপ করা প্রয়োজন হইবে,
.. কে) অভিযোগনামা প্রণয়ন করিবেন এবং প্রস্তাবিত দণ্ডের বিষয় উহাতে উ

_ কমিবেন এবং যে সকল অভিযোগের ভিত্তিতে অভিযোগনামাটি প্রণীত হইয়া
উহার বিবরণ এবং বতপক্ষ আদেশ প্রদানের সময়ে অন্য যে সকল ঘটঃ
বিবেচনা করার ইচ্ছা পোষণ করেন তাহাও কর্মচারীকে অবহিত করিবেন,

(খে) অভিযোগনামা প্রাপ্তির পর অভিষুত্ত" ব্যান্তি দশটি কার্ষ দিবসের মধ্যে আত্মা
সমর্থন ঝানয়া লিখিত বিরতি পেশ কনিবেন এবং প্রস্তাবিত দণ্ড কেন ত
উপর আরোপকরা হইবে ১৯১৯-৮৯-৯৮ এবংতিনি ব্যাজিগত
শুনানীর ইচ্ছা পোষণ করেন কিনা তাহাও উল্লেখ করিবেন $
তবে শর্ত থাকে যে, নির্ধারিত মেয়াদ শেষ হইবার -পুর্বে অভিযুক্ত ব্যক্তি

সময় রদ্ধির জন্য আবেদন করেন, তাহা হইলে কতৃপক্ষ এ রাকে পবি

বিরতি পেশ করার জন্য দশটি কার্য দিবস পর্যন্ত সময় দিতে পারিবেন।

(৫) তদস্তকা রী কর্মকর্তা বা তন বোর্ডের তদতপ্রতিবদন: প্রাপ্তির পর বাপক্ষ
গাঠাবণনটি বিবেচনা করিবেন এবং উল্ত অভিযোগের উপর কতপক্ষের সিদ্ধান্ত লিপিবদ্ধ
ঝাঁাোবেন এবং অভিযুত্ত' ব্যক্তিকে উক্ত প্রতিবেদনের কাপিসহ দিদ্ধাটি জানাইবেন।

(৬) কত পক্ষ যদি উপ-প্রবিধান (৫) মোতাবেক গুরুদণ্ড আরোপের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন,
তাছ। হইলে প্রস্তাবিত দণ্ড অভিযুক্ত ব্যক্তিত্র প্রতি কেন আরোপ করা হইবে না তৎসম্পর্কে
মাতাড কাখানবসের মধো তাহাকে কারন দর্শাইবার নির্দেশ দিবেন ।.

উ্গ ক্যধারার উপরচ কমিবেন এব
উঠি ক্র ১ অযু বযজিকে

(৮) এই ডর তদন্ত কার্ষধারায় পর্যাপ্ত স্থাক্ষ্য প্রমান. লিপিবদ্ধ
খরতে হইবে এবং যে ক্ষেত্রে কোন তদস্ত কমকর্তা বা.তনন্ত বোর্ড নিষুক্ঞ কারা. হয়,
(পা চঞ্য়ে উদ্ভ ক মর বা বোর্ডের তদন্তের প্রতিবেদন ও ধভিযেরন নিন

হজ্গাংগত কারন রিভার রঃ

(২) যে ক্ষেত্রে অভিযুক্ত ব্যক্তি নির্ধারিত বা বণিত সময়ের মধ্যে আত্মপক্ষ সমর্থন ক
বিরতি পেশ করিবেন, সে ক্ষেত্রে কতা পক্ষ পা যাগ সংকান্ত অন্যান্য বিষয়াদির
প্রমাণসহ ত।হার বিরতি বিবেচনা করিবেন এবং অনুরাপ বি বিবেচনার পর কর্তৃপক্ষ

অভিমত পোষণ করেন যে”
_ কে) অভিষুক্ত' ব্য্তিৎর বিরুদ্ধে সুচিত গ্রসর হইবার পর্যাপ্ত
তাহা হইলে উত্ত* অভিযোগ ৩ মাটি বং তদানুসারে উক্ত উত্তবার্
. নিজ্পান্তি. হইবে। ।

- খে) অভিযুত্ত বজ্র বির দ্ধ সুচিত কার্যধারাটি অগ্রসর হইবার পর্যাপ্ত কারন,আ মদ করা পরিচালিত তদ-
এবং অভিযোগ প্রমাণিত হইলে লঘু দণ্ড প্রদানের. প্রয়োজন. হইবে, তাহা হ সি যুক্ত ব্যক্তি, যেই কর অভিযোগ অস্বীকার কা

সুযোগদান করিয়া যে পু সাক্ষ্য প্রহন ও লিপিবদ্ধ কণা ইইউ ভি দিন বাফিত

ও ক বা গুরুত্বপূর্ণ দ দানিলিক লাক্ষ্য বিবেচিত হইবেঃ::- ৫

৬, ব্ঞ্িকে ব্জিসিতভাবে শুনানীর সু
. একটি লঘু দণ্ড. প্রদান করিতে পারিবেন অথবা. লঘু দণ্ড আরোপের উ;
(খ) অভিযুক্ত' ব্যত্তিৎ প্রতিপক্ষের সাক্ষীগণুকে জেরা করার, টা সাক্ষ্য প্রদান
বরা এবং তাহার পক্ষ সমধূনকারী কোন ব্যক্তিকে সাক্ষী হিসাবে তুলব করার

করিয়া উত্ত প্রবিধ
''আধিকারী হইবেনঃ .
(প) অভিযোগের ই ,উপ- ফিজারনে বাজি লিন করল

(8) সবল তদন্ত কার্যধারা গো গাগনীয় বলিয়া গণ্য হইবে। ২ কা রি

বাতা ক অনুসরণীয় কার্যপ্রণালী-(১) তদস্ত কিউা মালার ৰ

এর: 7 না হওয়া পর্যন্ত প্রতিসিন .শূনানী।
[লাপবদ্ধ মা করিয়া উজ শুনানীর র.মূলতবী রাখা যাইরে না? রা,

প্রবিধান ৪০ এর অধীনে একজন তদন্ত কর্ম কা নিয়োগ কারি
বাণিত কাষপ্রণালী অনুস সরণ করিতে গারিবেন। এ

গে) উজ কার্যধারায় অভিযু্ত ব্যতিত উপর গুরুদণ্ড আরোপের জনয র্যাপ্ত
.. আছে তাহা তাহা হইলো অভিযোগ তদন্তের জন্য  অভিযুস্ত বডির পদমর্যানার | /

সিন, ভািলিশর মালি পা কন ক বু

পল

/ে) "অভিযান নবন্তি 'প্রাসংজিক
 গ্তাহাকে নাথর টোকার অংশ কো

(৩) তদন্তকারী কর্মকর্তা, কারন

নিদিষ্ট 'সাক্ষ্য তলব করিতে বা গ্রহন পে
কাপক্ষ কোন: জে রনোনীত করিতে পারি এ নং

স্তষ্ট হন যে, আতর বা আর

করিতেছেন, তাহা 'হইলে অভিযুক্ত র্য
পরও'যদি দেখিতে পান মে?

: )-তপস্তকারী কর্মকর্তার ;নিক

€৫) তদন্তকারী কর্মকর্তা যদি

হতকঝনকারিযসা'দিধেন, এবং 'উত্তজ্রাপ সতর্ক করিবার
বাতিনউহাওজমানা করিয়া কাজ'করিতেছেন তাহা

ভিপিবদ্ধ কাটিবেন এবং ন্যায় বিচারের

কর্তাপক্ষ উপয্ক্ত বিবেচনা
পৃধকভাবে কা কারধারা সু! চনা করিতে

(৭).তদন্তকারী কর্মকর্তা তদন্ত

ফলাফল প্রতিবেদন আকারে কতাপক্ষে র নি

৮) অভিযুত্ত' ব্যক্তি দোষী বা টি
প্রতিটি অভিযোগের উপর স্বীয় সিদ্ধা

কোন সুপারিশ করিবেন না।

২৫৯) ৮১৮: উপযুত্ত
০৫০৭ য়াগ করার র পরিবর্তে তিন ব্যক্তির দমে এবি

অনুরূপ কোন তদন্ত বোর্ড নিয়োগ ব্রা;
প্রবিধান যতটুকু প্রযোজা, তদন্ত বোর্ডের। ৫

্বাজন ৮২৬

বে নিয়োগ কামিতে ৬ এবং যেক্ষেভ্রে
সে ক্ষয়ে তদস্তকারী কমকর্তার ক্ষেত্রে এ
ততটুরু প্রযোজ্য বলিয়া গণ্য হইবে ।

710১০) -উপন্প্রবিধান' নী
 ক্ষনুপন্থিতির “কারনে 'উত্ত

লগা কিংবা তছসম্পরে কোন প্রশ্ন, উ

ৃ 85৩17 সাযিক-বরখাস্ত-১০) প্ররিধান.৩

0 গুরুদণ্ড আরোপের অস্ত
সমীচীন মনে করিলে, উক্ত কর্মচারীকে

:._শতবে শর্ত থাকে ষে, কতুপক্ষ

পঞ্লের জন্য অনুরোধ করিতে পারিবেন/তবে
প্রকারে দেখিতে দেওয়া হইবে না। ১

দ্ধ করিয়া, কোন নিদিষ্ট সাকার চি
অস্বীকার করিতে পারিবেন । ৃ

হইলে: তিনি উত্তত বিষয়ে এ
বচারের জন্য তিনি যে পদ্ধতি সর্বোভম বলিয়া মনে করিবেন

সেইপান্ধাতিতে উদ সমাপ্ত করিবেন

৫৬) তদন্তকারী কর্মকর্তা যদি এই মর্মে
কার্যালয়ের জন্য অবমাননাকর, তাহা হইলে
ও পরিস্থিতি লিপিবদ্ধ করিবেন এবং বি

সন্তষ্ট হন যে, অভিযুক্ত-ব্যক্তির আচরণ তাহার
তিনি তৎসম্পফিত প্রাসংগিক ঘটনাবঃ
টি ঝতৃ'পক্ষবে অবহিত করিবেন। আভা

৩৭(খ) মোতাবেক অভিযুত্ত' ব্যক্তির বির

পর দশটি কার্যদিবসের মধ্যে তাহার তদন্তে
লট পেশ করিবেন 1

কি না তাহা উল্লেখপ্বক তদন্তকারী বার্মকা!
প্রদান করিবেন, তবে শাস্তি বা ৬ পণ

বলিয়া. মনে রুরিলে, এই প্রবিধানমালার অধী।

নিষুকতদবোর্ডের কোন ঈবঠকে কোন একজন সদ
বা সিদ্ধান্ত বাতিল প্রতিপন্ন হই

৭ এর অধীন যেকোন আরা
[বলা থাকিলে .এবং কত পক্ষ প্র মা
সামগ্সিকভাবে ব্রখাত্ত করিতে পারিবেন $..

স্স্িস্স্পি নি পি

তারিখ হইতে, তাহার ছুটি প্রাপ্যতা সাপেক্ষে, তাহাকে ছুটিতে যাইবার'জন্য নিদেশ দিতে
শাগিবেন । ॥ ১ £

(২) যে ক্ষেত্রে কোন কর্মচারীকে চাকুরী হইতে ররখাত্ত বা অপসারণের আরোপিত দণ্ড
বোগোন আদালত বা প্রশাস প্রশাসনিক ট্রাইবুনালের সিদ্ধান্ত দারা, বা উজ্তসিদ্ধান্তের ফলে, বাতিল বা
জবার্খকর বলিয়া ঘোষিত হয় এবং কত পক্ষ, উক্ত মামনার পরিস্থিতি বিবেচনাকুমে এই
(নভান্ত গ্রহণ করেন যে, উক্ত কর্মচারীকে যে অভিযোগের ভিত্তিতে বরখাস্ত বা অপসারণের
পাঞ্জ আরোপ করা হইয়াছিল সেই ব্যাপারে তাহার বিরুদ্ধে অধিকতর তদন্ত করা হইবে,
সৈ ক্ষেত্নে উত্ত' বরখাস্ত বা অপসারণের 'দণ্তারোপ সম্পকিত মূল আদেশের ঠারিখ হইতে
উদ কর্মচারী সামগ্মিকভাবে বরখাস্ত হইয়ছেন বলিয়। গণ্য হইবে এবং পুনরাদেশ না
(ওয়া পর্যন্ত তিনি সাময়িকভাবে বরখাস্ত থাকিবেন ।

(৪) কোন কর্মচারী সাময়িকভাবে বরখাস্ত ই সময়ে সরকারী বিধি ও আদেশ
আনুযায়ী খোরাকি ভাতা পাইবেন।

(৫) খণ বা ফৌজদারী অপরাধের দায়ে কারাগারে সোপর্দ (কারাগারে সোপর্দ অঙ্গে
[হাজতে রক্ষিত ব্যকিদ্গণও অন্তভূণস্ত বলিয়া গণ্য হইবেন) কর্মচারীকে গ্রেফতারের
পারধ হইতে সামম়িকভাবে বরখাত্ত বলিয়া গণ্য করিতে হইবে এবং তাহার বিরুদ্ধে
এই প্রবিধানমালার অধীন সুচীত কার্যধার। পরিসমা প্ত না হওয়া পর্যন্ত তিনি যথারীতি
[খারাকি ভাতা পাইবেন।

80॥ গুনর্বহাল--ট১ ১) যদি দ প্রবিধান ৪৩৫১) মোতাবেক ছুটিতে প্রেরিতঝোন বার্মচারীকে
ব্যাখা, অপসারণ বা পদাবনত করা না হইয়া থাকে, তবে তাহাকে চাকুরীতে পুনর্বহাল
ধারা হইবে 'অথবা ক্ষেত্র জি তাহাকে তাহার পদমর্যাদায় আনীন বা সমপদ মর্যদা
গানান করা হইবে এবং এ ছুটিকালীন সময়ে তিনি পূর্ণ বেতনে ব্তব্যরত ছিলেন বলিয়া
গা বারা হইবে।

(হ) সাময়িকভাবে বরখাস্তের পর পুনর্বহালের বিষয় সরকারী করমারদের ক্ষেত্রে
গাখাজ] বাংলাদেশ চাকুরী হি বিধিমালা দ্বারা নিয়ান্ত্রি হইবে।

8৫। ফৌজদারী মামলা, ইত্যাদিতে আবশ্যক কর্মচারী--খণ বা ফৌজদারী অপরাধের
পার কোন কর্মচারী কারাগারে সোপর্দ হওয়ার 'কারনে কততব্য হইতে অনুপস্থিত থাকিলে
তাহার |খরুচদ্ধে মামলার পরিসমাপ্তি না হওয়া পর্যন্ত এইরূপ অনুপস্থিতি কালের জন্য তিনি
বোন বেতন, ছুটিকালীন বেতন বা ভাতাদি পাইবেন না। মামলার পরিস্থিতি অনুসারে
তাছার বেতন ও ভাতাদির অমন্বয়-সাধন করা হইবে। তিনি অপরাধ হইতে খালাস
পাইলে, অথবা খণের দায়ে কারাবরণের ক্ষেত্রে, উত্ত* দায় তাহার নিয়ন্তরণ বহিভূ'ত পরি-
[তির বরণে উত্তব হইয়ছে' বলিয়া প্রমণিত হইলে, তাহার প্রাপ্য বেতন- ভাতাদির' টাকা
ঈম্পুর্ণরাপে প্রদান করা হ্ইবে। এইরূপে তাহাকে সম্পূর্ণ টাকা প্রদান করা হইলে, উত্তৎ
অনুপস্থিতিবগলে তিনি কর্তব্যরত ছিলেন বলিস্বা গণ্য হইবে। এবং উক্ত: প্রাপ্য বেতন, ভাতাদি
ঝাখদ সম্পূর্ণ টাকা অপেক্ষা কম টাকা প্রদান করা হইলে, উক্ত সময় বর্তব্যকাল বা ছুটি
মায়া গণ্য হইবে, কিন্তু আদেশদানকারী কতৃপক্ষ ভদানুরারী, নির্দেশ প্রদান না যর

গ্যাপ গণ্য করা হইবে না।
বাংলাদেশ গেজেট, আঁতাঁরন্্, নভেম্বর ৪, ১৯৯২ ৯0৩গ

অজ্উম অধ্যায়
অবসর গ্রহণ ও অন্যান্য সুবিধা

- বে তিনি থে কর্তৃপক্ষের অব্যবহিত | | ৮21 চির টি রং বদ বি
ভাব রা পক্ষের অধস্তন কোন-করতৃপক্ষ আদেশ দান করিয়াছেন? ২ | কর্মচারীদের সাধারণ ভবিষ্য তহবিলে চাদা প্রদানের ব্যাপারে ও প্রাসংগিক বিষয়ে সরকারী

8৮। .ভবিষ্য তহবিল--অবসর ভাতা পরিকল্পে' থাকার ইচ্ছা প্রকাশ্কারী কর্মকর্তা/'

কর্মচারীদের ক্ষেন্্ে প্রযোজ্য সক্‌ন বিধি বা প্রবিধান দ্বারা পরি বচানিত হইবে এবং-যাহারা
অবসর ভাতা প্ররিকলে থাকার ইচ্ছা প্রকাশ করেন. নাই তাহাদের প্রনায়ক ভবিব্য তহবিল
(098010065 _ ৮৫০1৩0 4) চাদা প্রর্দান ও প্রাসংগিক ব্যাপারে পরিষদ কতাক
বাধ দারা নির্ধারিত পদ্ধতি অনুযাম্মী পরিচালিত হইবে । 2 চু

ৃ (২) আপীল বতাপক্ষ নিশেনাজ্জ বিষয়সম্‌হ বিবেচনা করিবেন, যথাঃ

কে) এই প্রবিধানমালাক্স নির্ধারিত পদ্ধতি পালন করা হইয়ছে কি না, না হইয়া

(কে) যিনি একাডেমীতে কমপক্ষে তিন বহসর অব্যাহতভাবে চাকুরী করিয়াছেন এবং

লা শান্তিদ্বরূপ চাকুরী হইতে বরখাস্ত” বা অপণারি
(খ) অভিযোগসমূহের উপর প্রাদত সিদ্ধান্ত ন্যায় সংগত কি লা ১ মত 1772

' (গে) আরোপিত দণ্ড মাহ্রারিভ্ু পর্যাপ্ত বা অপর্যাগ্ত কি নাঃ এবং

যে আদেশ দান করা উপঘূক্ত বলিয়া বিবেচিত হইবে সেই টা রং
করিবেন। ঃ

(খ) যিনি কর্তৃপক্ষের অনুমতি ব্যতিরেকে চাকুরী হইতে
করেন নাই, দি ক
(থে) (গ) তিন বৎসর পূর্ণ হওয়ার পূর্বে নিশ্নরূপ কারনে যে কর্মচারীর চাকুরীর অবসান
, হইয়াছে, যথা. ূ ঁ
. (অ)তিনি যে পদে নিযুক্ত রহিয়াছেন সেই পদ বিলুপ্ত হইছে অথবা পদ অংখ্যা
ৃ হাসের কারনে.তিনি চাকুবী হইতে ছাটাই হইরাছেন& .
(আ) সম্পূর্ণ বা আংশিক অনাম্র্ধের কারনে তাহাকে চাকুরী হইতে বরখাস্ত বারা
৪৭। আদালতে বিচারাধীন | নীল লেঃ ' হুইস্রাছে। .অথবা . 22

প্রহার বিরুদ্ধে বিভাগীয় বার্থ সমাপনের : নি ঠা রী হে) চাকুরী থাকাবগলে তিনি মৃত্যুবরণ করিয়াছেন।

(২) কোন বার্মচারীকে তাহার চাকুরীর প্রত্যেক পূর্ণ বৎসর বা আংশিক বৎসরের ক্ষেজ্গে
এবশত বিশটি বার্ষদিবস বা তদুর্ধ কোন সময়ের চাকুরীর জনা, দুই মাসের মুল বেতনের
হারে আনুতোষিক প্রদান করা হইবে। 5

্ঃ ৩ রর আদালত (৩) সর্বশেষ গৃহীত মূল বেতন আনুতোষিক গণনার ভিডি হইবে ।
(31585) এ বণিত কোন অনা আজাপ্রাপ্ত কর্ম প্রবিধানমাজার, চর (ই রঃ

(৪) কোন কর্মচারীর মৃত্যুর কারণে আনূুতোষিক প্রাপ্য হইলে যাহাতে তাহার মনোনীত
বি বা ব্যক্তিগণ উহা পাই বার অধিকারী হন, তজ্জন্য প্রত্যেক বর্মচারী কতক নির্ধারিত
ফরমে এক বা একাধিক ব/ভ্িগকে মনোনয়ন দান কারিবেন। ৮

য়াবিতে (৫) কোন কর্মচারী উপ-প্রবিধান(৪) অনুযায়ী একাধিক ব্যক্তিকে মনোনয়ন দান করিলে

বিষয় পর্ন এইরূপদণ্ প্রদানের জন্য. কোন £ টাক 'প দেওয়ার তাছার মনোনয়ন পল্ে তাহাদিগকে প্রদেয় অংশ এইরাপে উল্লেখ কনিবেন যেন আনুতোবিকের

৮ ভাবিত দণ্ডের বিরুদ্ধে কারণ ূর্শাইবার জন্য ব-? ন্‌ এ * সং পম্প্‌ণ্ণ টাকা উহাতে অন্তভূক্ত হয় এবং যদি এইরূপে উল্লেখ বারা না হয় তবে টার
.এপ্রবধ প্রস্ত - 77714 তন গাঁরমান আমান অংশে ভাগ করা হইবে । ৰ ইল, 2

টা টান 2১ | প.ন।

... 58) কর্তৃপক্ষ উপপরবিধান ৩)-এর অধীনে উত্ত চারী় উপর বোল
রি গহণ করিলে, সে ক্ষেত্রে তাহাকে চাকুরীতে পৃঃ মাদন গ্রহণকরিতে হ রা

.. ক্ষরার সিদ্ধান্ত সেক্ষেত্রে উপমুতত কর্তৃপক্ষের বা সরকারের অনু ৃ

(৬).কোন কর্মচারী যে কোন সময়ে লিখিত-নোটিশ দ্বারা উততৎ রর নে : - রঃ পতি
ধাঠীতে পারিবেন এবং এইরূপ বাতিল কিলে, তিনি উত্তগনো শের সহিত টি রনন্ত
৬ (৫) এর বিধান অনুসারে একটি নতুন মনোনয্পন প্র জমা দিবেন। ৮ রঃ ৃ
৯০৩৮" বাংলাদেশ গেজেট, আতারম্ত। নভেচ্বর' ৪, 5৯১২,

আর

৭) কোন কর্মচারী মনোনয়ন পনর জম্মা নাদিয়া সৃত্যবরণ করিলে, তাহার আনুতোধিকের
টাকা উত্তরাধ্রিকান প্রমান পজের ভিডিতে বৈধ ওয়ারিশ বা ওয়ারিশগণকে প্রদান করা হইবে ॥

7৫০ অবসরভাতা ও অবসরজনিত সুবিধাদি-একাডেমী সরকারের অনুমোদনকুমে
অবসরভাতা ও অবসরজনিত সুবিধাদি পরিকর চাল্.না.করা পর্যন্ত সরকারী ক্রর্মচারী গণের
ক্ষেত্রে প্রযোজ্য বিধিমালা ও সরব কতক তৎসম্পর্কে সময় সময় জাটকরুত অদেশ বা
নির্দেশ (্রেয়োজনীগ্স অভিযোজনসহ) একাডেমীর কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের ক্ষেত্রেও

প্রযোজ্য হইবে |'

নবম অধ্যায়
অবসরগ্রহণ, চাকুরী অবসান ও অব্যাহতি

৫১1 অবসর গ্রহণ ইত্যাদি বিষয়ে (1 91197) এর প্রয়োগ
অবসর গ্রহণ এবং উহার পর পুনঃ নিয়োগের ব্যাপারে 106 00110 900%809 (7২611010071)

1596, 1974 (যো ০£ 1974) এর বিধান।বলী প্রযোজ্য হইবে।

৫5॥ চাকুরী 'অবসান_৩) নিয়োগকারী কতৃপক্ষ কোন কারণ প্রদর্শন ব্যতিরেকেই,
এক মাসের লিখিত পূর্ব নোটিশ প্রদান করিয়া অথবা উত্তদ নোটশের পরিবর্তে এক মাসের
বেতন প্রদান করিস্সা, কোন শিক্ষানঝিসের চাকুরী অবসান.ঘটাইতে পারিবে এবং এইরূপ
চাকুরী অবসানের বারণে শিক্ষানবিস. কোন প্রকার ক্ষতিপূরণ পাইবেন না।

(২) এই প্রবিধানমালায় ভিন্নরূপ যাহা কিছুই থাকুক না কেন একাডেমী কোন কারণ
প্রদর্শন ব্যতিরেকে তিন মাসের আগাম নোটিশ দিয়া অথবা তগপরিবর্তে তিন মাসের
মুল বেতনের সমপরিমাণ অর্থ পরিশোধ বপ্রিয়া যে কোন কর্মচারীর চাকুরীর অবসান
ঘটাইতে পারিবেন। . ও রি শা

- &৩। ইস্তফাদান ইত্যাদি-(১) কোন কর্মচারী নিয়োগকারী কতৃপক্ষের নিকট তাহার
অভ্ভিপ্রায় উল্লেখপুর্বক তিন মাসের লিখিত পূর্ব নোটিশ প্রদান না কনিয়া তাহার চাকুরী
ত্যাগ করিতে বা চাকুদ্রী হইতে বিরত খাকিতে পারিরেনংনা/ এবং: এইরাপ' নোটিশ প্রনানের্‌
ব্যর্থতার ক্ষেত্লে তিনি একাডেমীকে তাহার তিন মাসের বেতনের সমপরিমাণ টাকা ক্ষতি
পূরণ'হিসারে-গ্রদান করিতে, বাধ্য থাবিরেনন' 8 লা

74২) কোন শিক্ষান তাহার: অভিপ্রায় উল্েপূর্বক-এর “মাসের; লিশ্ষিত' পূর্ব নো
. প্রদান না করিয়া তাহার চাকুণী ত্যাগ করিতে পঠিবেন 'না। এবং এইরূপ নোটিশ প্রন?
“ব্যর্থতার ক্ষেতে 'তিনি একাডেমীকে'তাহার এক মাসের দেতনের সমপরিমান। টাকা

- পুর হিসাবে প্রদান” করিতে বাধ্য থাফিবন। কীর্তি

০
পা

- "- পরিশিজট ৯

[প্রবিধান ৩৪৫১) দ্রষ্টব্য] |
এবাডেমীর প্রত্যেক বার্ষকতা কর্মচারীর চাকুরীর নথিতে নিশ্নোজ ভিন শ্বাকিবেঃ
&। মাম র রে
৪ আ্মায়ী ঠিকান।
ঞ। বর্তমান ঠিকানা
(1 পতার নাম
11 জন্ম তারিখ
৬। আপের মাধ্যমে সঠিক উচ্চতা
টিহদ
//। বোখাধ্যক্ষের নাম হাতের রৃদ্ধাংগুলি ও অন্যান্য আংগ্লির টিগসহি ৰা
&। বার্মবার্তা ও কর্মচারীর স্বাক্ষর |
7$)। দপ্তর প্রধান অথবা অব্যবহিত উচ্চতর কার্মকতার স্বাক্ষর ও পঙ্ছবী

॥। অনা

7 ( পদে অধিজ্ঠিত আছেন তার নাম
॥৪। গাবষ্টানটিভ না অফিসিয়েটিং স্থায়ী বা অস্থায়ী

৮৬৪। খাটি অফিসিয়েটিং হইয়া থাকে তবে সাবষ্টানটিভ হিসাবে নিয়োগের ১ ফি
॥/। খাবগটানটিভ হিসাবে বেতন

॥&। অফ্রিসিয়েটিং এর জন্য অতিরিজ্ঞ খেতন ..

৮৬। হেওনের শে গড়ে এ ধরনের অন্য াভীনাদি | ] বা
&৪। নিষ্লোগের তারিখ 0 ১
৮0/। গাবপ্টানটিভ পদে ্ায়ীকরণের তারিখ এ

8$)। গাি়ঙাবে (০৭০) চাকুরীর দৈরতা 7

8৮। ৫ ব্থসর পৃতির তারিখ ' ৃ

৪৪। জতাদিন ছুটি ভোগ করা হইয়াছে।.

5৪৪॥ ক্াতাঁদন ছুটি জমা আছে.
00 :৮৮)০, ৮১০০ ১১৮ 1০/525 ৯১1০৮৫৮ ০05 ৮1945491515) 128৯১) 1105

115491 7১12০৮০৯

শিকল রে 24০০ 1 চর ১০১০৪ ১৪৮ উ্তচ ১ ৯ ৪:৮১ । 8৭১

002/9280189০ 1 এই

118১4 8) 35418 (5195১1৯৮

152019 820৯৮৮ এই ১7২৩ 1৮১
৮2456. 2৯)৮/০১০ 15 ১5086 5258 15325450198 ইহ/চ ৯১ 2৯2৪৪ ০৯ 1 দি

8019 8০৬) 51582) 08 থু 1198

। 52105 93805 75181705815 6) 805 80509 ১21557112৮

। 115 1১04) 228)8০ 15 1১০ 12085105105) 019৮5 ১৮ ৮512 ই 24805
[1১৫০৪ ০) 24৮55]

র্‌ 1১01599৮ 15১2৯) 153 05805 উত্ইচা ॥ 05 ৯৪) 935)
/ ০ 55 সন 58105 1209 চা 25 ৫০8)

54545 51441515125 89১0০৯1০12৮ ৪শুচ ১5৪৯ 1০৯

0)151+8119 ১)০৮11১৮) 1০19৮) 981:১15 1159018তঢ 2) 09319 1৩৯15) 180) 15015
4 20510275158 50509 ৮128) 01481119৩৮1: ৮৬৬৯ডা 05৪এঞা 2

ঠা ১)
19210. 10551152151 05]05 1 ১৬১]5 ( 9১১)1]5 উ15৮2170) ১121৮] উড
কা পি বি ছা 12 [গত 1৪ ইত ই11155)15 ইত 1891

0১) 15 (৬11০৮ 912০৮:০০) ২১5934০৮৮2৯ ২4২১৬ ১909 চি) 2398৯
815 0৩১1১ 12151055105) 6, 12855)

৮ £৮১১) ১2212 5১104১১০০1৯) আধা 222010155) 13৩৮) চু)

1170 ৮০০১২) 204১145220৮) 202১051১9১০
রা বল 15582)৩]8 218104205 6. ৯51৯ 1০2০১ ৪2৯৮০ 045 851০০

শন ৮০

[প্রবিধান ২জে) রষ্টব্যা

হুমিক পদের নাম সরাসরি নিয়োগের পদ্ধতি সরাসরি নিয়োগের ক্ষেরে যোগ্যতা পদোন্নতির জন্য যোগ্যতা

ক ৫ ৬

১। কে) পরিচালক 8০ বৎসর পদোন্নতির মাধ্যমে, চারুকলা বিষয়ে স্লাতকোভর উপ-পরিচালকচোরাকল।)

ঢোরুকলা বিভাগ) তবে পদোমনতির জন্য ভিগ্রীসহচারুকলা বিষয়ক বর্ম- ৭বহসরের চাকুরীর অভিত্ত
| যোগ্য প্রার্থী না পাওয়া কাণ্ড সংগঠনে -১

০ বৎসরের সহ চারুকলা বিষয়ে
গেলে সরাসরি নিয়ো- অভিজ্ঞতা । . স্লাতক ডিগ্রী:

খে) পরিচালক... এ ঙী স্লাতবোত্তর ভিগ্রীসহ সংগীত ও উপ-পরিচালক সেংগীত ও
সেংগীত ও নৃতা) : । নৃত্য বিষয়ক কর্মবাণ্ড সংগঠনে 'পদে ৭.. বৎসরের 'চাকু
| ১০ বৎসরের অভিজ্তা। সংগীত অভিজ্ঞতাসহ ন্যুনতম জা
অথবা নৃত্যকলায় ্লাতকোত্বর উিগ্রী। ২
ভিশ্রীধারী প্রার্থীকে অগ্রাধিকার
রা দেয়াহবে। -
গে) পরিচালক নর ঞঁ ল্লাতবোোত্তর ভিশ্রীসহ প্রকাশনা ও
গেবেষণা ও প্রকাশনা) | গবেষণা বিষয়ক বার্মকাশু সংগ- প্রকাশনা) পদে ৭ বস
৪ ৃ ঠনে ১০ বৎসরের অভিজ্ঞতা । চাকুরীর অভিজতাসহ ন্য

তম স্লাতক ভিশ্রী।
ধিকার দেয়া হবে। নু

উপ-পরিচালক (গবেষণা
এ

ও ৪0 ডি

চি হু ভু
€ঘ) পরিচালক ৫
নোট্যবালা ও চলচ্ছির বিষয়ক
বিভাগ)
ডে) পরিচালবকা রখ
প্রেশিক্ষন বিভাগ)
২। উপ-সচিব... ৩৫ বৎসর
৩1 €ে) উপ-পরিচালক ট এ
(খ) উপ-পরিচালক নী
সেংগীত ও নৃতাট

(গ). উপ-পরিচালক ঞ.
(গবেষণা ও প্রকাশনা)

ঘে) -উপ-পরিচালক ঞঁ
(নাট্যকলা ও চলচ্চিত্র বিষয়ক)
(৬) উপ-পরিচাল ব এ

জের্থ, হিসাব ও পরিকজনা)

নাট্যকলা বিষয়ে স্লাতকোত্তর . উপ-পরিচালক নোট্যবলা ও

ডিগ্রীনহ নাট্যকলা অথবা চল- চলচ্চিত্র বিষয়ক) পদে ৭

চ্চিন্র বিষয়ক কর্ম কাণ্ড সংগঠনে বৎসরের চাকুরীর অভিজ্ঞতা-

১০ বৎসরের অভিজতা। 75 স্নাতক
- ।

প্লাতাকাণ্ডর 'ডিগ্রীসহ সংগীত্র, উপ-পরিচালক (সংগীত ও নৃত্য),
নৃত্য/নাটক/চারুকরা বিষয়ক নাট্যকরা, ঢারাব'লা বা কোর্স-
প্রশিক্ষণ কর্মগূচী সংগঠনে ১০. কোঅভিনেটর পদে ৭ বৎসরের
বৎসরের অভিজ্ঞতা । সংগীত/| চাকুনীর অভিজতাসহ ন্যনতম
নাট ক/ঢারুকরা বিষয়ে স্লাতৃকো- আাতব ডিগ্রী।

স্তর ভিগ্রীপ্রাপ্ত প্রার্থাকে অগ্রা-

ধিকার দেয়া হবে। ৃ

ইত 9 ৯১০৪১৬252৬5 8509

৯ নিশপ

জ্লাতবোত্তর ভিগ্রীসহ প্রশাসনিক সহকারী সচিব পদে ৭ বৎসরের
কাজে কোন বিধিবদ্ধ সংস্থায় চাকুরীর অভিজ্ঞতাসহ ন্যুনতম

চালক .বা সম্মানের পদে ৭.
বৎসরের অভিজতা।

সহকারী সচিব/সহকারী পরি-  আ্লাতব ডিগ্রী। :

চারুকলা বিষয়ে প্লাতকোত্তর সহকারী পরিচালব' জোতীয়
ভিগ্রীসহ কোন বিধিবদ্ধ সংস্থায় গ্যালারী প্রদর্শনী ও অনুষ্ঠান)
সহকারী পরিচালক. বা সম- পদে ৭ বৎসরের চাকুরীর
মানের পদে ৭ বছুসরের অভিজ্তাসহ ন্যানতম চারু-

ক্ক্রুক্ডাক্তাত্রা কুজাকস় জাতক ভিশ্রী॥

সা চর

স্নাতকোত্তর ভিশ্রীসহ সংগীত ও সহকারী পরিচালকসেংগীত)
নৃত্য বিষয়ক কর্মকাণ্ড সংকুান্ত অথবা সহকারী পরিচালক
কোন বিধিবদ্ধ সংস্থায় সহকারী নেত্য)টপদে ৭ বৎসরের চাকু
পরিচালক বা সমমানের পদে ৭ নবীর অভিজ্ঞতাসহ ন্যুনতম
বৎসরের অভিজ্ঞতা । সংগীত ল্লাতক ভিগ্রী। 1
ও নৃত্যবলায় জ্লাতবোত্তর ডিগ্রী-

ধারী প্রার্থীকে অগ্রাধিকার দেয়া .

হবে। 2

স্লাতকোত্তর ডিগ্রসিহ গবেষণা ও সহকারী পরিচালক(গবেষণা)
প্রকাশনা বিষয়ক কর্মকাণ্ড অথবা: সহকারী পরিচালক
সংকান্ত কোন বিধিবদ্ধ সংস্থায় (প্রকাশনা ও বিকয়) পদে ৭
সহকারী পরিচালক বা সম- বৎসরের চাকুরীর অভিজ্ঞতা-
মানের পদে ৭(সাত) বৎসরের সহ ন্যুনতম স্লাতবা ডিগ্রী। :
অভিজ্ঞতা । টা

নাটাকলা বিষয়ে স্লাতঝোত্তর সহকারী পরিচালক(নোটক)
ভিগ্রীসহ নাটক অথবা চলচ্চিত্র অথবা সহকারী পরিচালক
বিষয়ক কর্মকাণ্ড সংকাস্ত কোন জিনেমাটোগ্রাফী) পদে ৭
বিধিবদ্ধ সংস্থায় সহক্কারী পরি- বৎসরের চাকুরীর অভিজ্ঞতাসহ
ঢালক বা সমমানের পদে ৭ ন্যুনতম স্লাতক ভিগ্রী।
বৎসরের অভিজ্ঞতা । ৃ

বাণিজ্যে দ্লাতকোত্তর ডিগ্রীসহ সহকারী পরিচালক(বাজেট এবং
[কান বিষ্িবদ্ধ সংস্থায় সহকারী প্রানিং) অথবা সহকারী
পরিচালক বা সমমানের পদে পরিচালকহেসাব) পদে ৪
অর্থ, হিসাব ও পরিকল্পনার বৎসরের চাকুরীর অভিজ্ততাসহ

কাজে ৭ বৎসরের অভিজ্ততা। ন্যুনতম সাতবঃ ডিগ্রী ।

চা

4210৯

তী0
৯ ন্‌

প্রি, ৪ বি তি ঙ

&। কোর্স কো-অভিনেটর,. .

ে। সংগীত পরিচালক,

(সংগীত)

সিনিয়র ইন্লটাকটরনৃত্য) এ 4 _ শ্লাতবোন্তর ভি্ীসহ নৃত্যবিষ- নৃত্যশিল্পী প্রেড-১) হিসাবে ৭

(গ) সিনিয়র ইন্সট্টাবটর
_... কোট্যকলা)

০5০৩৫ বহুসর- এ _ ক) স্বাতকোত্তর ডিগ্রীসহ সংগীত ইন্স্রাকটর পদে ৭ বৎসরের

8810৩.

নৃত্য/নাটক/চারুকলা_ বিষয়ক চাকুরীর অথবা প্রোগ্রাম

প্রশিক্ষণে.৭ বৎসরের অভিজ্তা অফ্িনার/সহকারী পরিচালরঃ
)কোন বিধিবদ্ধ সংস্থায় সহ- (সংগীত, নৃত্য, নাট্য ও চারু-

কারী পরিচালক বা সমমানের কলা) পদে ১০ বহুসরেরর
গলদ ৭ বৎসরের অভিজ্ঞতা | চাকুরীর অস্তিজর্তাসহ ন্যুনতম
| ". আ্লাতঝ-ভিশ্রী।

৫০ বৎসর এ সংগীত বিষয়ে শ্লাতকোত্তর ভিগ্রী- ইন্সট্াকটর (সংগীত, কল্ত বা
সহ সংগীত পরিচালনার ক্ষেভ্রে যন্ত)হিনাবে ৭ বৎসরের চাকুরী
১৫ বহুসরের বাস্তব অভিজ্ততা। এবং সংগীত পরিচালনা বিষয়ে
বাস্তব অভিজতা অথবা সুর-
সংযোজনসহ সংগীত পরিচাল-
নায় পারদরশী এমন সহবারী
পরিচালক সেংগীত) হিসাবে ১০
বওজরের ঢাকুরীর অভিজ্ঞতা ।

রী. এ নৃত্যকলায় স্নাতকোত্তর ভিগ্রীসহ ইন্সট্রাকটর (নৃত্য) হিসাবে ৭
... নৃত্য পরিচালনায় ১৫ বৎসরের বহুসরে চাকুরী এবং নৃত্য
আঅভিক্তা। . পরিচালনা বিষয়ে বাস্তব
: অভিক্ততা অথবা কোরিওগ্রাফি-
ৃ ৃ সহ নৃত্য পরিনচালনায় |: -
» নুতা)

শা

০০

7 ৃ হি, প্রোগ্রাম ও প্রডাকশন, নুতা) ].. :
দি: টু -. হিসাবে ১০' বৎসরের চাকুরীর |:

৫ ব্ছসর এ এবতি দিন ভরত উরি ৩৬ কন এ

অভিজতা। - . .. বগ্রেড.-২ হিসাবে. ১০ বৎসরের.
চাকুরীর অথবা ষন্ত্রসংগীত
বাদনে এবং" প্রশিক্ষণ দানে
সহকারী পরিচালক সেংগীত)
হিসাবে ১২ বঙসরের
অভিজ্ঞতা । ঃ

0৮821971

যক প্রশিক্ষন দানে ১০ বসরের বৎসরের চাকুরী, অথবা ||
বাস্তব অভিজ্ঞতা... - মৃত্যশিল্পী গ্রেড-২) বা ইন্দষ্রাক-
-....টর নৃত্য. হিসাবে ১০
বৎসরের চাকুরী) অথবা
মৃত্যকলা বিষয়ে প্রশিক্ষণদানে
পারদর্শী সহকারী পরিচালক
[নৃতা) হিসাবে ১২ বৎসরের
চাকুরীর অভিজ্ঞতা ।

ইত “9 ১৯৪০৩ ৯১১১৯৬৯3520

০১7

৩৫ বৎসর ঞঁ ্লাতকোত্তর ভিগ্রীসহ নাট্যকলা ইন্দসট্রাকটর নোট্যকলা) হিসাবে
বিষয়ক প্রশিক্ষণদানে ১০ বৎস- ১০ বহসরেরর চাকুরী অথবা
রের বাস্তব অভিজ্ঞতা |. " নাট্যকলা বিষয়ে, প্রশিক্ষণদানে

৮ টা রঙ ন্‌ চি £ পারাদরশী হ্ক্ারী পরিচালক
(নাট্যকলা) হিসাবে ১২
বহুসরের চাকুরীর অভিজতা।

380%

(ও) সহকারী পরিচালক মোটক)
প্রোগ্রাম প্রডাকশন, নাটক)

(5) সহকারী পরিচালক
(সিনেমাটোগ্লাফি) ..

(প্রোগ্রাম, প্রডা কশল,
লিনেমাটোপ্রাক্ষ)

মদ ৬
রি ফরজ ৩ ৪. এ সাজ
হর ... টারুবলায় ক্সাতবোত্তর ডিশ্রীসহ ইন্স্রাকটর চোরুকলা)হিসাবে
€ে) সিনিয়র ইন্সট্রাকটর জা রর চারুবলা বিষয়ক প্রশিক্ষণনানে ১০ বসরের চাকুরী অথবা
| ১০ বৎসরের বাস্তব অভিক্ততা। চারুকলা বিবয়ে প্রশিক্ষ ণদাশে
পারদশ সহবঝারী
(চারুকলা) হিসাবে ১২
বহুসরের চাকুরীর অভিজতা।
. স্লাতকোন্তর ডিগ্রীসহ মঞ্চশিল্প সহকারী মঞ্চ ব্যবস্থাপক পদে
৮। স্টেজ ম্যানেজার র্‌ বিষয়সহ মিলনায়তন ও মঞ্চ ১২ বৎসরের চাকুরীসহ জাতক
ব্যবস্থপনায় ৭ বৎসরের বাস্তব ভিগ্রী।
অভিজতা । ৃ
| পারিনটেনডেন্ট হিসাবে
৫০% সরাসরি ক্াতকোত্তর ভিগ্রীসহ বিধিবদ্ধ অফিস সু ্
৯। সহকারী সচিব ৩০ বৎসর কে তিলের সংস্থার কর্মকর্তা হিসাবে প্রশা- ৭বৎসরের চাকুরীর অভিজ্ঞতা
(সংস্থাপন/কমনসাভিস) খে) ৫০% পদোক্নতির সনিক কাজে ৭ বৎসরের অভি- সহ জাতক ডিগ্রী।
83: মাধ্যমে। ক্তা।
চারুকলায় স্বাতবোত্তর ডিগ্রী। চারুকলা বিভাগের প্রিজারভেশন
১০। (ক) সহকারী পরিচালক ঞঁ পাসারাতির পা মি জুর্মকাণ্ড অফ্রিসার/এক্সিবিশন অফিসার
(জাতীয় গ্যালারী) পানা গাশয়া গেলে সংকুাণ্ত কোন বিধিবদ্ধ সংস্থায় হিসাবে ৭ বৎসরের টাকুরীর
সরাসরি নিয়োগের. ৭ বৎসরের চাকুরীর অভি- অভিক্ততাসহ ন্যুনতম স্নাতক
টু মাধযমে। ভতা। ভিত্রী।
এ চারুকলায় জাতকোন্ডর ডিগ্রী। চারুকলা বিভাগের প্রিজারভেশন ||
থে) সহকারী পরিচালক ১ চারুকলা বিষয়ক, কর্মকাণ্ড অফিসার/এক্িবিশন অফিসার
৪ শিনী ও. না ) সংকান্ত কোন বিধিবদ্ধ সংস্থায় হিসাবে .৭ বগুসরের চাকুরীর
ই: কৎসতোর চাকুীর অভিজতা। অভিজ্াসহ নস
।
সৈংসীত)(প্রোপ্রামার প্রভাকশন, আহে । সহ সংগীত বিহ্য়ক কষকাশ্ত
সংলীত) সংকান্ত কোন বিধিবদ্ধ সংস্থায়
ক্ষ কভা হিসাবে ৭ বগুসরে
চাকুরীর অভিজ্ঞতা । বিভাগীয়
প্রার্থীদের শেছনে নয়নসীলা
শিখ্িলযোগা |
ঘে) চে পরিচালক ৩০ বৎসর ঁ নৃত্য বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রীসহ
প্রোগ্রাম ও প্রডাকশন, নৃত্য) রী নৃত্য বিষয়ক কর্মকান্ড সংক্ান্ত

৭ বহ্সরের চাকুরীর অভিজ্ঞতা ।
বিভাগীয় প্রার্থীদের ক্ষেস্রে
বয়সঙ্গীমা শিখ্িলাযোগা |

রী পদোষতির মাধাষে, তবে নাট্যাকলা বিষয়ে স্াতকোত্ুর প্রোডাকশন অফিসার নোটক)।

পদোন্নতি জন্য যোগা ভিগ্রী । লাটাকলা বিহয়ক প্রোডাকশন অফিসার(িনেমা-
প্রার্থী না পাওয়া গেলে কার্ষকাতু সংগঠনে কমপক্ষে ৭ ট্রোগ্রাফি) হিসাবে ৭ বগসরের
সরাসরি নিয়োগের বাজারোর অভিজ্ঞতা সন্পহা অভিজ্ঞভাসহ ন্যুনতম কতক
মাধ্যমে । প্রার্থীদের অগ্রাধিকার দেয়া হবে। ডিগ্রী।

্ী শী ক্লাতকোত্তর, ডিগ্রী ॥ চলচ্চিত্র প্রোডাকশন অফিসার নোটক)।

বিষয়ক কর্মকাণ্ড সংগঠনে ৭ প্রোডাকশন অফিসার(সিনেমা-

বৎসরের অভিজ্তা সম্পন্ন টোগ্রাফি) হিসাবে ৭ বৎসরের
প্রার্থীকে অগ্রাধিকার দেয়া হবে। - অভিজতাসহ ন্যনত্রস জাতক
ভিল্রী।

1998

১৯

৯

হাত “8 ১৮৪০৪ '8৪১৮4595 ৯

18191588050 ৮43৯৯
১... ৯ ৩ ৪
হে সহকারা পরিচালক(পি,এস) এ ঞঁ
(জ) সহকারী পরিচালক রী চি
(গবেষণা)
বে) সহকারী পরিচালক ্ এ
(প্রকাশনা বিক্রয়) .

পু) সেহকারী গরিচাহাক & এ
জট এবং প্লানিং) .

৯১1 একাউল্টস অফিসার
" . সৈহকারী পরিচালক)

১২। প্রোগ্রাম অফিসার ৰ
(প্রোগ্রাম, প্রডাকশন, সংগীত)
১৩। জনসংযোগ কর্মকর্তা

৯৪। লাইব্রেরীয়ান

১৫। বসটিউম ভিজাইনার

সংস্থায় কমকতা পদে ৭বখছরের অফিসার কেডভ্টিউম/লাইট এও

অভিজ্ঞতা ৷ জাউশু) পদে ৭ বছরের
নার .. অডিজ্তা।

গবেষণা)
ক্সাতক্ষোন্তর ডিগ্রী।. কোন. গবেষণা অফিসার €
বিধিবদ্ধ সংস্থায় গবেষণা কাজে পাবলিকেশন জা
কর্মকর্তা হিসাবে ৭ বৎসরের প্রমোশন ১৭
চাকুরীর অভিক্ততা সম্পন্ন প্রার্থী- বছরের চাকুরীর

বে অশ্রাধিকার দেয়া হবে। ন্যুনতম সাব ভিশ্রী।

0
স্লাতকোভ্তর ডিগ্রী । প্রকাশনা গবেষণা অফ্রিসারগেবেষণা
সংকাত্ত কাজে বোন বিধিবদ্ধ পাবলিকেশন অফিসার/সেলস
সংস্থাক্স কর্মকর্তা হিসাবে ৭ প্রমোশন অফিসার হিসাবে ৭
বহসরের চাকুরীর অভিজ্ঞতা বছরের চাকুরীর অভিজতাসহ

সম্পন্ন প্রার্থীকে অগ্রাধিকার দেয়া ন্যুনতম, স্নাতক ভিগ্রী।
হবে।

আলাতকোত্তর ডিগ্রী বাণিজা) কোন বাজেট অফিসার/গবেষণা
(১৯৮০-৮৮7 প অফিসার বোজেট ও দিও
বাজেট, হিসাব ও পরিব্ল্পনা পদে ৭ বছরের ১৫০৬
কাজে ৭ বছরের চাকুরীর অভি- অভিজ্ততাসহ ন্যুনত ম

জ্ঞতা সম্পন্ন প্রার্থীকে অগ্রাধিকার ডিগ্রী।

দেয়া হবে

৬০ বসব পদোন্নতির মাধামে, তবে স্বাতকোম্তর ভিশ্রী বোণিজ্া) বাজে অফিসার/গবেষপা
পদোন্রতির জন্য যোগ্য কোন বিধিবদ্ধ সংস্থায় কামকতা অফিসার বোজেট ও প্লানিং)
প্রার্থী না পাওয়া গেলে হিসাবে বাজেট, হিসাব ও পরি- পদে ৭ বছরের চাকুরীর

সরাসরি নিয়োগের
মাধ্যমে

ঁ সরাসরি নিয়োগের
মাধ্যমে

: ান্ননা কাজে ৭ বছরের চাকুরী অভিজ্তাসহ ন্যুনতম স্াতক

অভিজ্ঞতা সম্পন্ন প্রাথাঁকে অগ্রাধি ভিগী
কার দেয় হনে

সংগীত এ সাতকোত্তর ডিগ্রীসহ
কোন বিধিবদ্ধ সংস্থায় কর্মকতী
পদে সংগীতবিষয়ক কর্মকান্ডে
৭ বছরের অভিজ্ঞতা

এ  পদোল্নতির মাধ্যমে,তবে সাংবাদিকতায় স্লাতকোত্তর ডিগ্রী সহকারী জনসংযোগ কর্মকর্তা

পদোনতির জন্য যোগ্য
প্রার্থী না পাওয়া গেলে

সরাসরি নিয়োগের
মাধামে

ঞঁ এ

এ সরাসপ্সি নিয়্োখের

মাধানে

সহ কোন সংস্থায় জনসংযোগ হ্সাবে ৭ বছরের চাকুরীর
সাংবাদিকতা কাজে৭ বৎসরের অভিজ্ঞতাসহ ন্যুনতম সাতক
অভিজ্ঞতা | .. সু ডিগ্রী

লাইব্রেরী সাইল্সে স্নাতকোত্তর সহকারী গ্রস্থাগারিক হিসাবে

ডিগ্রীসহ কোন সংস্থায় গ্রন্থাগা- ১২ বৎসরের চাকুরীর

রের কাজে ৭ বছরের অভিজাতা নি ন্যুনতম
ভি

আতব ভিগ্রীসহ  কসটিউম
ডিজাইনিং কাজে ৫ বছরের
বাস্তব অভিজ্তা । নাট্যকলা/
চারহ্কলা লাসটিউনে ডিপ্লোমা
ধারী প্রাথাকে অপ্রাধিবারা দেয়া
হবে

৮৮৭

০

পসিটের

উভতত 19 ১9১০০ 8125105 20860150 1201881
৯ ৯

দারা

১৬ লাইট ডিজাইনার

১৭। সেট ড্রিজাইনার

১৮। কালচারাল অফিসার

১৯।(ক) ইন্দট্রাকটর
(স্‌ ংগীত/কন্ত)

খে) ইন্সট্রাকটর
(সংগীত ও যন্ত্র)

(গ) ইন্সট্রাকটর(নূতা)

(ঘ) ইন্স্টাীকউর নোট্যুকলা)

৬) ইন্সট্রাকটরচোরু বলা)

স্লাতক ডিগ্রী। লাইট ডিজাইনিং
কাজে ৫ বৎসরের বাস্তব
অভিজ্ঞতা 1 নাট্যকলা, লাইট
ডিজাইনের উপর ডিপ্লোমাধারী
প্রার্থীকে অগ্রাধিকার দেয় হবে

সলাত ডিগ্রী ॥ সেট ডিজাইনিং
1৮04 2 এশসযেন আতশ্তিজত। |
নাট্যকলা, চারুকলায় ভিপ্লোমা-
ধারী প্রার্থীকে অগ্রধিকার দেয়া
হলে

সাতকোত্তর ডিগ্রী ॥ সাংস্কৃতিক
বিষয়ক কর্মকাণ্ড সংগঠনে ৫
বহসর়ের অভিজ্ঞতা ॥ বিভাগীয়
প্রার্থীদের বেলায় শিক্ষাগত
যোগ্যতা স্বাতক ভিগ্রী এ্রবং
বয়সসীমা শিখিনলযোগ্য ॥
যোগ্যতা জন্পন্ন বিভাগীয়
প্রার্থীদের অগ্রাধিকার প্রদান
কনা হখে

৪০ বৎসর পদোনতি র মধামেন্জব সংগীত বিষয়ে স্লাতকে তর কন্ঠশিলী হিনাবে ১০ বৎস-

ঞ

পদোন্নতির জনা যোগ্য
প্রার্থী না পাওয়া গেলে
সরাপরি নিয়োগের
মাধমে

সরাসরি নিয়োগের

- মাধামে

ভিনীনহক্ণ্ঠনংনীতেশিক্াদনে রের. চাকুরী এবং বন্ড
তিন বগ্গঞর্রের অভিজ্ঞতা অথবা সংগীতে ৫ বহুসরের
সংগীত বিষয়ে জাতক ডিগ্রীসহ শিক্ষাদানের অভিজ্ঞতাসহ
কন্ঠ সংগীত শিক্ষানানে ৫ বছুস- ম্রাতবঃ ভিশ্রীধারীদের অশ্রা-
করেত বাস্তব অভিজতা ধিল্ার দেয়া হবে

ক
ক

- সংগীত বিষয়ে স্লাতকোস্তর ডিগ্রী যন্ত্রশিজী প্রেড-৩) হিসাবে ১০

সহ যন্তরসংগীত শিক্ষাদানে ৩ বুসরের টাকুরী গ্রবং যন্ত্র-
বহুসরের অভিজ্ঞতা অথবা সংগীতে ৫ বছরের শিক্ষাদানের
সংগীত বিষয়ে স্াতক ডিশ্রীহ অভিজতা। স্লাতক ডিগ্রীধারী-
যন্তরসংগীত শিক্ষাদানে ৫ বহুস- দের অগ্রাধিকার দেয়া হবে
রের অভিজ্ঞতা

নৃত্য বিষয়ে স্নাতকোত্তর ভিগ্রীসহ নৃত্যশিল্পী (গ্রড-৩) হিসাবে

নৃত্যক্লা শিক্ষাদানে ও বৎসরের ৭ বছরের চাকুরী এবং নৃত্য-

আভজ ঠা অথবা নুত্য বিষয়ে বলায় ৫ বছরের শিক্ষাদানে

স্বাতঝ ডিগ্রীসহ নৃত্যকলা শিক্ষা- অভিজ্তা। জ্লাতক ডিগ্রী-

দানের ৫ ঘহুসরের অভিজ্ঞতা. ধারীদের অগ্র।ধিকার দেয়া
হবে

নাত্যকলা বিষয়ে স্লাতকোতর
ভিগ্রীপঙ্হ নাটকের শিক্ষা-
দানে-তিন বহুরের আভিভুত।
অথবা বাট্যকলা বিষন্বে স্লাতক
ডিগ্লীপহ নাটকের শিক্ষাদানের '
৫ বহয়েতর অভিজতা

চার্ুবাভা বিষয়ে স্সাতকোতর
ডিগ্রীসহ চারুকমায়, শিক্ষাদানে
তিন বছরের অভিজ্ঞতা অথবা
চারুকলা বিষয়ে স্লাতকভিগ্রীসহ
চারুকলায় শিক্ষাদানে ৫
বছরের অভিজত।

ূ

লিনা কি

কিনা নাশ
১ মু

ঙ ৪ ৫ ঙ

২0৬

২০। (কে) নৃত্যশিল্পী (গ্রেড-১)

(খে) নৃত্যশিল্পী পগ্রেড-৩)

গে) নৃত্যশিল্পী গ্রেড্-৩),

ূ ২১। নৃত্যশিল্পী (জুনিয়র)

২ যন্ত্রশিজী (গ্রভ-১)

' ইও। অন্তরশিজী (গ্রেড-২)

৪1 মন্রশিল্পী (গ্রেড-৩)

২৫1 বন্তশিী

পদোন্নতির মাধামে,তবে উচ্চ মাধামিক সাটফিকেউ পাশ নৃত্যশিল্পী €গ্রড-২) হিসাবে ৫
পদোন্নতির জন্য যোগা এবংযকান তানুমোদিত পাংক্কতিক বৎসরের চাকুরী
প্রার্থী না পাওয়া গেলে একাডেদী থেনে ৫ বছরের
সরাসরি নিয়োগের প্রশিক্ষণ এবং নৃত্য শিল্পী হিসাবে
মাধ্যমে ১০ বত্সরের স্টেজ পারফরমে-
চ্দের অভিজ্ঞতা

বছর

1০০৮

মাধ্যমিক স্কুজ সার্টিফিকেট পাশ নৃত্যশিল্পী (গ্রেড-৩) হিসাবে ৫
এবং কোন অনুমোদিত সাংক্ধু- বৎসরের চাকুরী
তিক একাডেমী থেকে ৫

ব€ুসরের প্রশিক্ষণ এবং নূতাশিল্পী

হিসাবে ৭ বুসরের স্টেজ

পারফরমেল্দের অভিজ্ঞতা

২৩ বৎসর এঁ

নৃত্যশিল্পীজুনিয়র)
হিসাবে ৫
বৎসরের চাকুরী

মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট পাস
এবং কোন অনুমোদিত সাংক্কু-
তিক একাডেমী থেকে ৪ বছরের
প্রশিক্ষণ এবং নৃত্যশিজ্লী হিনবে
৫ বহুসরের জ্টেজ পারফরমেন্নের
অভিজ্ঞতা

২১ বগসর ঞঁ

মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট পাস
এবং কোন অনুমোদিত সাংস্কৃতিক
একাডেমী খেকে ওত বহুসরের
শ্রাশিল্ণ

২০বঙসর সরাসরি নিয়োগের
. মাধানে

৩৫ বহুসর পনোন্াতির মাধ্যমেখতবে উচ্চ মাধ্যমিক আাটিফিকেউ পয
পদোন্রতির জন্য যোগ্য গ্রবং কোন অনুমোদিত সাংস্ছু-
প্রার্থী না পাওয়া গেলে তিঝ একাডেমী থেকে ড হেয়)
সরাসরি নিয়োগের বছসরের প্রশিক্ষন এবং যন্ত্রশিজী
মাধামে হিসাবে ১০ বহসরের জ্টেজ

র পারফরমেন্সের অভিজ্ঞতা

মাধামিক স্কুল সাটিফবেট পাস
এবং কোন অনুমোদিত সাং-
জ্ুতিক একাডেমী থেকে তে
বছুসরের প্রশিক্ষণ এবং যন্ত্রশিজী
হিসাবে ৫ বৎসরের ্টেজ
পারফরমেল্সের অভিজতা

- মন্শিল্পী (গ্রড-৩)

৩০ বগুসর ঞঁ
| হিসাবে ৫ বৎসরের

২৭ বৎসর সরাসরি নিয়োগের
মাধ্যমে

মাধ্যমিক স্কুল সাটিফিকেট পাস
এবং কোন অনুমোদিত সাং
স্কৃতিক একাডেমী থেকে ৪
বৎসরের প্রশিক্ষণ এবং যন্্রশিক্পী -
হিসাবে ৩ বহুসরের জ্টেজ
পারফরমেন্সর অভিজতা

কন্ঠশিলী (জুনিয়র)
হিসাব ৫ বৎসরের
চাকুরী

৩০ বহসর পদোন্নতির মাধ্যমে,তবে মাধ্যমিক জুল পাটিফিকেট পাস
পদোনতির জন্য যোগ্য এবং কোল অনুমোদিত সাং
প্রার্থী না পাওয়া গেলে স্তিব। এক ডেমী থেকে ও
অরাসরি নিয়োগের বহুসঞজের প্রশিক্ষণ এবং কল্ঠশিজা
মাধামে হিসাবে চ্টেজ পারফরমেল্ছে ৫
- বৎসরের অভিজ্ঞতা

২.9 ১৮27৮ ২525 380

৮17 - তা কি লি বানালো ন।দিরালদাসন্াাগ

1)

৪
ঙ ৪ ৫ ন্প ৬

হ৬। বস্ঠশিল্পী জুনিয়র)

হ্থ। বাজেট অফিসার

২৮। অফিস সুপারিনটেনসডেন্ট

হ৯। সহকারী জনসংযোগ অফিসার র

20

২৫বছসর সরাসরি নিয়োগের মাধ্যমিক হ্ুল সাটি'ফিকেট পাস
শাাধ্যমে এবং ক্ন্ঠসংগীতে ৩ বওুসররে
প্রশিক্ষণের অভিজ্ঞতা

৩০ বৎসর পদোন্নতির মাধ্যমে,তবে বাণিজ্যে স্বাতকোত্তর ডিগ্রী । অভিটর/একাউল্ট্যাম্ট/ ৰ
পদোলতির জন্য যোগ্য কোন বিধিবদ্ধ সংস্থায় ক্যাশিয়ার/হিসাব সহকারী রা)
প্রা না পাওয়া গেলে বাজেট সংকান্ত কাজে ৫ পদে ৭ বছুসরের চাকুরীর
সরাসরি নিয়োগের বছসরের অভিজ্ঞতা অভিজ্ঞতা । স্লাতক ভিশ্রী-
শ্াধ্যমে ধারীদের অগ্রাধিকার দেয়া দু

হবে রঃ

৩০ বৎসর এ জ্লাতকোতর ভিগ্রী। কোন বিধি- স্টেনোগ্রাফার|ল্টেনোগ্রাফার
র বদ্ধ সংস্থায় প্রশাসনিক কাজে ৫ (পিএ) গদে ৫ বৎসরের চাকুরী
বছসরোর অভিজ্ঞতা আহবা সাট-মুদ্রাক্ষরিক/উচ্চমান
সহবারী]/বোর টেকার পদে

৭ বৎসরের চাকুরীর অভিজ্ঞতা

স্লাতকভিগ্রীধারীদের অগ্রাধিকার [| %।

দেয়া হবে

ডা

/লঃ

রী সরাসরি নিক্বোগের সাংবাদিকতায় স্লাতকসেম্মান)

মাধ্যমে ডিগ্রী | জনসংযোগ কাজে!
সাংবাদিকতায় বাস্তব অভিজ্ঞতা"
সম্পন্ন প্রার্থীদের অগ্রাধিকার
দেয়া হবে
৬০। গবেষণা অফিসার ঁ পদোন্নতির মাধামে, স্নাতকোত্তর ভিগ্রী। চোন বিধি-- সীইলিপিকার পদে গু বছর,
(বাজেট ও প্লানিং) তবে পদোন্নতির জন্য বদ্ধ সংস্থায় বাজেট ও প্লানিং উচ্চমান সহকারী]সীটমুদ্রা
রী যোগ্য প্রার্থী না পাওয়া কাজে ৫ বৎসরের অভিজ্তা- - ক্ষরিক পদের ৭. বৎসরের
গেলে সরাসরি নিয়়ো- সম্পন্ন প্রার্থীকে অগ্রাধিকার -  অভিজ্ঞতা। ্লাতক ডিগ্রীধার্রীন :
গের মাধ্যমে দেয়া হবে - | দের অগ্রাধিকার দেয়া “হবে.
৩১। গবেষণা অফিসার গেবেষণা) ঁ এ - স্নাতকোত্তর ভিগ্রী। কোন বিধি- সহকারী সম্পাদক. প্েফ)। ূ রঃ
2 বদ্ধ সংস্থার প্রকাশনা ও গবেষণা গবেষণা সহবারী/উচ্ছমান
কাজে ৫ বহুসরের অভিজ .সহ্কারী হিসাবে ৭.বগুস
প্রার্থীকে অগ্রাধিকার দেয়া হবে রের অডিজতা। আত.
কোস্তর  ভিশ্রীধারীদের,
রা ৃ অগ্রাধিঝার দেয়া হবে... | নল
৩২ কনজারভেটিং অফিসার(কসটিউম) এ এ স্নাতকোত্তর ভিগ্রী। ক্সটিউম কনজারভেটর প্রেপস এগু
এর উপর ভিগপ্লোমাধরীকে কসটিউম) হিসাবে ৭ বৎ"
অগ্রাধিকার দেয়া হবে সরের চাকুরীর অভিজতা। || *
স্লাতক .ভিগ্রীধারীদের অগ্রান- রা
ধিকার দেয়া হবে 0 এ
৩৩। কন্জারভেটিং অফিসার - এ 5 স।তকোভর ভিগ্রী। নাট্যকলা  ইলেকট্রশিয়ান/মাইকোফোন,. ) ও
(লোইট এশ সাউও) আলোক ও শব্দ নিয়ন্ত্রণের ক্ষেত্রে অপারেটর/ভিমার অপারেটর/ | %
ডিপ্লোমাধারীকে অগ্রাধিকার সাউগু টেকনেশিয়ান পদে ৭ রর
দেয়া হবে বগুসরেল ঢাকুরীন অভিজতা। || 4
ল্লাতক ভিগ্রীধারীদের অগ্রা-
রি ধিকার দেয়া তবে
ও৪। ক্যামেরাম্যানজেনসংযোগ শাখা) এর সরাসরি নিয়োগের উচ্চ মাধামিক পাসসহ ফটো-

মাধামে গ্রাফিতে ডিপ্লোমা । চিত্র গ্রহণ
পরিঙ্ক্রুটন। ও ফটোক্ষা বের
বাজে ৫ বহ্পরের বাস্তব
অভিজতা

0৬
০০৪

501

৪১)

৪২

৪৩।

৮ মাঃ

৪ 7 রর

৩৫। ক্যামেরাম্যান

(সিনেমা টোগ্রাফি. শাখা)

৩৬। প্রডাকশন অফিসার (ভ্রামা শাখা)

ও৭। প্রডাকশন অফিসার
(সিলেমাটোগ্রাফি শাখা)

৩৮ ্ান্সপো্ট সুপারভাইজার

দেলস প্রহেশন অফিসার

পাবলিকেশন অফিসার

প্রিজারতেশন 'অফ্রিসার
প্রদর্মনী জ.ক্রনার

গাইভ হোলাায়ার

৩০ বৎসর

)

2 স্

ঘা

সরাসরি নিয়োগের

মাধানে

উচ্চ মাধ্যমিব পাশসহ ক্ষটো-
গ্রাফিতে ডিপ্লোমা। . মুভিক্যামেরা
পরিচালনা/পরিস্ফুটন/ড্যাবিং

এর কাজে ৫ বৎসরের বাস্তব
আভিজ্ঞত!

সরাসরি নিয়োগের
মাধ্যমে ।

প্লাতকোত্তর ভিগ্রী। নাট্যকলা নাট্যবলা/চলচ্চিন্ত্র, বিষয়ক

পদোন্নতির মাধ্যমেন্তবে ॥ ট
ডিপ্লোমাধারীকে অগ্রাধিকার কর্মকাণ্ড বাস্তবায়ন/অংশগ্রহণে

পদোন্নতির জন্য যোগা

দেয়া হবে ৭. বৎসরের অভিজতাসহ
উচ্চমান সহকারী বা সমমানের
পদে কর্মরত স্বাতক ভিশ্রীধারী

প্রার্থী না পাওয়া গেলে
সরাসরি নিয়োগের
মাধামে

গ্ প্লাতকোত্তর ডিগ্রী । সিনেমাটো- চলচ্চিত্র. বিষয়ক কর্মকাশু
গ্রাফি বিষয়ে ডিপ্লোমাধারীকে বাস্তবাক়ন/অংশগ্রহণে ৭ বৎস-

অগ্লাধিকার দেয়া হবে, বরের অভিজ্ঞতাসহ উল্5মান

. -. সহকারী বা সমমানের পদে

এঁ অটোমোবাইলে ২য় শ্রেণীর ট্রান্সপোর্ট মেকানিক্স পদে ৪
ভিপ্লোমা। কোন বিধিবদ্ধ বৎসরের চাকুরীরঅভিজতাসহ
সংস্থায় সংশ্লিষ্ট ক'জে. ৫ বৎস- অটোমোবাইলে ডিপ্লোমা

প্রার্থীদের অগ্রাধিকার দেয়া হবে

টি ক

রী স্রাতকোত্তর ভিশ্রীদহ শ্রকাশনা জ্টেলোশ্রাফার হিসাবে পু

বিপণনের কাজে ড বছুসরের  বছুসরের বা সহ-সম্পাদক

অভিজ্ঞতা (ক) উচ্চমান সহকারী/পবে-

ঘণা সহকারী/জ্টেনো

পদে ৭ বৎসরের অভিজ্তা।

ল্লাতকা ডিগ্রীধারীদের অগ্রা-
ধিকার দেয়া হবে

ই

ঝ্ী স্নাতকোত্তর ভিগ্রীসহ প্রকাশনা ও
মুদ্রণ কাজে ৫ বৎসরের
অভিজ্ঞতা

জ্টেনোগ্রাফার হিসাবে ৫
বৎসরের বা সহ-সম্পাদক
(প্রু-্ফ)/উচ্চমান 5৬৪
গবেষণা সহকারী/জ্টেনো-
টাইপিন্ট পদে ৭ বৎসরের
অভিজ্ঞতা । ল্লাতকা ভিগ্রীধারী-
দের অগ্রাধিকার দেয়া হবে।

চারুকলা বিষয়ে ক্লাতক ডিগ্রীসহ গ্যালা ৭ সুপারভাইজার/উচ্চমান

শিল্পকর্ম সংরক্ষণ কাজে ৫ বৎ- সহকারী হিসাবে ৭ বৎসরের

সের অভিজ্ঞতা চাকুরী । স্লাতক ডিগ্রীধারীদের
অশ্রাধিকার দেয়! হবে

উততৎ ৪ ১৪০১

চারহকলা বিষয়ে স্বাতক ডিগ্রীসহ গ্যালারী সুগারভাইজার]উচ্চমান
৫ বহুসরের বাস্তব অভিজতা সহকারী হিসাবে ৭ বহসরের

- চাকুরী । আাতক ডিগ্রীধারীদের
অগ্রাধিকার দেয়া হবে

জজ

ঢারকালা বিষয়ে সাতরা ভিগ্রীসহ
৫ বছুসরের বাস্তব অভিজ্ঞতা

ঃ
৮90৫

৮ বস

৭-৯৪৪
১ ২

ঙ 27

105

৪8৪1 উপ-সহকারী প্রকৌশলী (সিভিল)

৪৫। উপ-সহকারী প্রকৌশলী
(ইলেকট্রিক্যাল)।

৪৬কে)। জ্টেনোগ্রাফার(পিএ)

টি

(খ) চেটনোগ্রাফার

টি...

৪৭ উচ্চমান সহকারী

৪৮ হিসাব রক্ষক
৪৯। হিসীব রক্ষন 'সহকারী
৫০।

৫১] ক্যাশিয়ার

৩০ বৎসর সরাসরি নিয়োগের

সিভিল ইঞজিনিয়ারিং-এ হয়
শ্রেণীর ভিপ্লোমাসহ ৫ বৎসরের

মাধ্যমে ্
বাস্তব অভিজ্ঞতা
র্ গর ইলেকাট্রুক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং-এ
২য় শ্রেণীর ডিপ্লোমাসহ ৫
বগুসরের বাস্তব অভিজ্ঞতা
&:  পগোনতির ধানে, জতিরাতিনী। সাটনিসি কাজে ভ্টেনোটাইপিস্ট . পদে ও

তবে পদোন্নতির জন্য
যোগ্য প্রার্থা না পাওয়া
গেলে সরাসরিনিয়োগের
মাধ্যমে

হবে।

রা ৫০% পদোলতির
মাধ্যমে
৫০% সরাসরি নিয়ো-
গের মাধমে

৮০টি বাংলায় এবং যুদ্রাক্ষরি-

স্াতক ডিগ্রী । সীটলিপি কাজে স্টেনোটাইপিষ্ট
প্রতিমিনিটে ১০০টি ইংরেজী ও বৎসরের চাকুরীর অভিজতা সহ

কের কাজে ৪০টি ইংরেজী ও পাস

প্রতিমিনিটে ১০০টি ইংরেজী ও বৎসরের চাকুরীর অভিজ্ততাসহ
৮০টি বাংলায় এবং মুন্রাক্ষরিকের উচ্চ মাধ্যমিক সাটিফিকেট
কাজে ৪০টি-ইংরেজী ও ২৫টি পাস হতে হবে
বাংলায় শব্দের গতি সম্পন্ন হতে ক'জে প্রতিমিনিটে ১০০ ইংরেজী

। সীটলিপি

ও ৮০ বাংলায় শব্দ এবং
মুদ্াক্ষরিকের. কাজে 89
ইংরেজী ও ২৫ বাংলায় শ্ব্দ
গতিনম্পন্ন হতে, হবে। .

পদে, ও

উচ্চ মাধ্যমিক . সাটিফিকেট
হতে হবে । সাটলিপি

2৫টি বাংলায় শব্দের গতিসম্পনন ক'জে প্রতিমিনিটে ১০০ ইংরেজী

ততে হবে।

ঞঁ কে) এক তৃতীয়াংশ স্সাতক ভিশ্রী
সরার্রি নিয়োগের
মাধ্যমে
খে) দুই-তৃতীয়াংশ
পদোন্নতির মাধ্যমে
রী পদোন্নতির মাধ্যমে,তবে বাণিজ্যে স্াতক ডিগ্রী
' পদোন্নতি রজন্য যোগ্য রঃ
প্রার্থী না পাওয়া গেলে
সরাসর্রিনিয়োগের
মাধামে।

রী (ক) ৫০% সর্লার্পরি রী
নিপেগের মাধ্যমে
(খে) ৫০০% পদোন্নতির
াধ্যঙদে।

রী পদোন্নতির মাধ্যমে, তবে এ
পদোন্নতির জন্য যোগ্য
প্রার্থী না গাওয়া গেলে

ও ৮০. বাংলায় শব্দ এবং
ুপ্াক্ষরিকের কজে ৪০ ইংরেজী
ও ২৫. বাংলায় শব্দ গতিসম্প.

. হতে হবে।

210৩

ইত “৪. ৮১১০০৬12৮০১ 45014 মাটি

1---+

১

টাইপিস্ট/রেকর্ড কীপার পদে
৫ বহুসরের ঢাকুরীর আভিজতা
উল্চ মাধ্যমিক সাটিফিকেটন
ধারীদের অগ্রাধিকার দেয়া হবে -
নিশ্নমান -.  সহকারী-কাম-
টাইপিভ্ট পদে ৫ - বৎসরের
চাকুরীর অভিজ্ঞতা। বাণিজ্যে
উচ্চ. মাধ্যমিক -সাটিফিকেটঃ
ধারীদের মধ্যে. অগ্রাধিকার
দেয়া হবে ১
লিঙ্নসীনি - সহকারী-কাশ-
টাইঠিস্ট পদে ৫ বৎসরের
চাকুরীর অভিজতা। বাণিজ্যে
উচ্ট মাধ্যমিক -সা(টিফিকেট;
ধারীদের অগ্রাধিকার দৈস়্া
নিশ্নমান সহ্কারীশ্কাম-
টাইলিস্ট গদে ৫ বসেন
চাকুরীর অভিজ্ঞতা । ব ণিজ্যে

সরাসরি নিগোগের উচ্চ মাধ্যমিক সাটিফিবে'ট
মাধামে। ধরীদের অগ্রাধিকার দেয়া

হবে
রী হারা বাণিজ্য জাতক ডিগ্রী । . দশ বক্াাশসরকার পদে ৫ বৎসরের
ৃ হাজার টাকার ফাইডেলিটি বণ. বাস্তব. অভিজ্ঞতা ।. বাণিজ্যে
এবং দুই হাজার পাঁচ শত টাকার উচ্চ মাধ্যমিক স।টিফিকেটন

নগদ জমা আম'নত

ধারীদের অগ্রাধিকার দেয়া
হবে

জজ যি রজার নাও

টার) জিন
নু -
ঙ ্ি ৫ রি
১ হু
জ্টনোটাইলিষ্ট ৩০ বৎসর সরাসরি নিয়োগের উচ্চ মাধ্যমিক সার্টিফিকেট পাশ
2 119 মাধামে। সহ সাটলিলি ঝাজে বাংলা ও

ইংরেজী হবথাক্রমে ৮০ ও ১০০টি
শব্দ লিখনে গতি এবং মুদ্রক্ষরে
বাংলা 'ও ইংরেজীতে যথাক্রমে

২৫ ও ৩০ শব্দ লিখনে শর
. গতি ু
৫৩ সহকারী সম্পাদক প্রেস্ফ) এ পদোল্নতির মাধ্যমেতবে] জাতক ডিগ্রী] রুপিহোল্ডার পদে ৫বৎসরের প্র
| পদোন্নতির জন্য যোগ্য এ. চাকুরীর অভিজতা ৷ রে
প্রার্থী না পাওয়া গেলে | মাধ্যমিক সার্টিফিঝেট হি
জরাসজি নিষ্কোগের - অগ্রাধিকার দেয়া হবে
শ্নাধ্যমে। ৃ ও ্র
টারকীপ রর রে [ংশ সরাসরি এ নিশনর্মান. সহ্‌কারী-কাম্স4
&৪। স্টোরকীপার র্ জী (ক) এক সা রি। : জাইপিষ্ট/রেকর্ড কীার গে
শব) দুই-তভীয়াংশ ৫ বৎসরের চ.কুরীর অভিজতা। [| ৯,
ুট রি পদোন্নতির মাধ্যমে । উচ্চ মাধ্যমিক সাটিফিবে- ৩?
7 ধারীদের অগ্রধিকার দেয়া হবে
রি ঠা
ঁ 18
য়ারটেক'র ই এ পদোন্নতির মাধ্যমেতবে এ নিশনমান,  সহকারী-কাম
৭ লদোনটির জন্য যোগা . টাইপিঙ্ট/য়েকর্ড কীপার পদে:
প্রার্থী না পাওয়া গেজে ৫ বগুকরের চাকুরীর অভিজতাঁ
সরাসরি নিগ্োগের উচ্চ মাধ্যমিক সাটিফিবে্ট-
মাধামে ধারীদের অগ্রাধিকার দেয়া ৮

হবে

৫৬1 সহকারী মঞ্চ ব্যবস্থা পক এঁ সস

সরাসরি নিয়োগের স্রাতব ভিশ্রী ॥ মঙ্ধ ব্যবস্থাপনা)

মাধ্যমে নাট্যকলা বিষয়ে ডিপ্লোমা
সাটি ফিকেউধারীদের অগ্রাধিকার ৃ ]
দেয়া হবে।
৫৭। কনজারভডেটর(প্রপস এশু এ এঁ স্লাতক ডিগ্রী । কসটিউম-এ-
কসটিউম) | ঃ ডিপ্লোমা সার্টিফিকেটধারীকে
অগ্রাধিকার দেয়া হবে।
৫৮। গবেষণা সহকারী শর পদালতির মাধাম্েতবে স্নাতক ভিশ্রী গবেষণা ও প্রকাশনা বিভাগের
(উচ্চমান সহকারী)। - পদোন্নতি যোগা প্রার্থী লিশ্নমান সহকারী-ক্যাম_
না পাওয়াগেলে সরাসরি টাইপিজ্ট/কপিহোজ্ডার/বিকুয়
নিয়োগের মাধামে। সহকারী পদে ৫ বৎসরের
ৃ . চাকুরীর অভিজ্ঞতা । উল্চ
মাধ্যমিক সা্টি ফিকেটধারীদের
ৃ 7: অগ্রাধিকার দেয়া হবে। '
৫৯। সহকারী গ্রন্থাগারিক ঞ অরাসরি নিয়োগের লাইব্রেরী সাইম্সে ডিপ্লোমাসহ
আধ্যমে। ক্লাতক ডিগ্রী । বিভাগীয়
প্রাীদের ক্ষেত্রে বয়সসীমা
শিখিলযোগা। |
৬০1 ক্যালিগ্রাফিষ্ট ) ঞঁ হস্তশিজীলিপিকার/হস্তলিখন ও

নকশা অংকন কাজে, দুই
বৎসরের. বাস্তব অভিজ্ঞতাসহ
চারুকলায় জ্লাতক ভিশ্রী।
সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে অভিজ্ঞ প্রার্থীর
ক্ষেত্রে শিক্ষাগত যোগ্যতা উচ্চ. .
মাধ্যমিক সার্টফিকেট পাস। ৰ ৃ

মণ
- ঠে
ঙ ৪ -
১ ই - বে কাজের
| _৬৩৫বৎসর সরাসরি নিয়োগের টিনার
৬১ মেকআগম্যান - * াধ্যমে। ররর ট পাস।
ূ মাধ্যমিক সার্টিফিকে
র সংশ্লিষ্ট বিষয়ে অভিক্ত প্রার্থীর

৬০0

- শ্রেণী পাস।
| এ ডিপ্লোমাসহ .
ূ ৃ রর ই
৩০ বৎসর পারেটর হিসাবে এক
৬২। ডিমার অগারেটর মির বাস্তব অভিজতা।
জিত বে স্বীরুত রূত্তিম্লক প্রতিষ্ঠান
৬৩। ইলেকাটটুশিয়ান ৃ হী থেকে বিদ্যুৎ বিষয়ে কারিগরী

সার্টফিকেউসহ মাধ্যমিক স্ুল
সার্টফ্রিকেট পাস | বিদ্যুৎ

ঃ বোর্ড থেকে প্রদত্ত
এ ৬ ক্ষেত্রে অগ্রা-
ধিকার দেয়া হবে।
এ 1
টরা্সগো্ট মেকানিক রী ঞঁ অটোমোবাইল ইঞ্জিনিয়ারি
ড৪॥ ৃ

ডিপ্রোমাসহ ৫ বুসরের বাস্তব
অভিজ্ঞতা।

উ৪৪ৎ 19১২৪০২129৮ 4৯১০

ৃ রী
৬৫। প্লান্থার ৮ রী

৬৬1 সাউগ্ড টেকনিশিয়ান ঁ

 আাইিকফোন অপারেটর স্ন্

১ বৎসরের বাস্তব অভিজ্ঞতা!
৬৮। কার্গষ্টার এ মাধ্যমিক স্কুল সার্টফিকেউ পাস
8 সহ ৩ বৎসরের .বা্পেন্টার

হিসাবে কাজের বাস্তব অভি-
জতা॥

৬৯। বাপেল্টার (ফ্রেমার) রা. রী মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট পাস দা ১

৫ সহ ৩ বৎসরের শিল্প বার্ম ফ্রেশিং

এর বাজের বাস্তব অভিজতা। «
৭০। পেইক্টার 2 7177 রী মাধ্যমিক স্কুল সার্টফিকেট পাস
রা সহ পেইন্টার হিসাবে ঝাজের
৩ বছসরের বাস্তব অভিজ্ঞতা ।

৭১। গ্যালারী তন্বাবধায়ক গর. পদোলতির মাধ্যমে,তবে -স্লাতব: ডিগ্রীসহ কোন গ্যালা- ডিসপ্লে এাসিসটেন্ট হিসেবে ৩
পদোন্নতির যোগা প্রার্থী রীতে ও বৎসরের বাজের বহুসরের চাকুরীর অভিজতা।

না পাওয়া গেলে সরাসরি বাস্তব অভিজ্ঞতা উচ্চ. মাধ্যমিক সার্টিফিকেট-

নিয়োগের মাধ্যমে । ধারীদের অগ্রাধিকার দেয়া |.

হয়ে। ই

সরাসরি নিয়োগের. মাধামিবা স্ষুল সার্টিফিকেট পাস

মাধামে। সহ জেনারেটর অপারেটর
হিসেবে কাজে ২ বৎসরের বাস্তব
অভিজ্ঞতা -। সংশ্লিষ্ট বিষয়ে
বগরিগরী সার্টিফিকেট থাকাতে
হবে।

১

৭২। জেনারেটর অপারেটর: ঞঁ

০৭10৫

12) ২ ত ১ ৃ £ ডি ঃ
৭৩। প্রজেকটর অগারেটর ৩০ বৎসর সরাসরি নিয়োগের মাধ্যমিক স্কুল সার্টফিবেট রা
হি বর আংধ্যন্ে। পাশসহ শ্লাইভ ও ফ্রম
রা | _.. প্রজেক্টর চালনায় ২ বৎসরের
তি অভিজতা। সংশ্লিষ্ট বিষয়ে
শি কারিগরী সার্টিফিকেট থাকলে -
; এ আগ্রাধিবনর দেয়া হবে।
৭৪। নিম্নমান সহকারী-কাম-টাইপিষ্ট . & (ক) ৭৫%সরাসরি উচ্চ মাধ্যমিক সার্টফিকেউ তফসিলে কুমিক নং ৮১ থেকে
নিয়োগের মাধ্যমে, পাস। বাংলা ও ইংরেজী মুদ্রা- ৯৫ পর্যন্ত উল্লিখিত পদসমূহে
(খে) ২৫%পদোনতির  ক্ষরে মিনিটে যথাকুমে ২৫ ও হতে পদোন্নতি দেয়া হবে তবে
মাধ্যমে। ৩০ শব্দ লিখনের গতিসম্পন্ন মাধ্যমিক জ্কুল সাটি ফিবেট-
হতে হবে। . সহ মুদ্রাক্ষরের কাজে ২৫টি

বাংলা এবং ৪০টি ইংরেজী
শব্দ গতিসম্পন হতে হবে।

৭৫1 রেকর্ড কীপার গু পদোলতির মাধ্যমে, তবে উন্চ মাধ্যমিক সাটিফিকেট এম, এল, এস, এস,.পদে ও

1৪ ৮৮2১ 85121525282 158211295

পনোনভির জন্য খোখ্য পাস। বন্ণরের ঢাকুনীর অভিজত।সহ
নর রা প্রার্থী না পাওয়া গেলে আধ্যমিক স্কুজ। সংটিফিকেউ
সরাসরি - নিয়োগের পাস।
মাধামে। ্
হা
এ 5
সঙ) ক্যাশ সরকার চে এ বাণিজ্যে উচ্চ সাধামিক এম, এল, এস, এস, পদে ও 1] 44
গটিফিকেটপাস।.- বৎসরের ঢাকুরীর অভিজ্ঞতাগাহ )"
মাধ্যমিক স্কুল সাটিফিকেউ পাশ।,
৭। টেলিফোন অপারেটর জী সরাসরি'নিয়োগের. উচ্চ মাধ্যমিক সাঁটিফিকেট পাস:
রা মাধ্যমে। সহ টেলিফোন অপারেটর হিসাবে

৩ বছসরের বাস্তব অভিজ্তী।

মজ_..---_- যানি

৭৮। বিকুয় সহকারী ৃ
৫ | ত্র কে) ১৮ উচ্চ মাধ্যমিক সার্টিফিকেট এম, এল, এস, এস, পদে ও
রে টাও নি পাস ও .. ঘৎসরের চাকুরীর অভিজভতাগহ
ন্ - মাধ্যনে। লা বা
৯। হোল্ডার
ঞঁ 753, তবে উচ্চ মাধ্যমিক সাটফিকেউট ইএম, এল, এস, এস, পদে ও
রা মা না হিট ওর '- বহুসরের চাকুরীর অভিজ্ততাসহ এর
সরাসরি নিয়োগের | টা 9181:
মাধামে।
৮০। ডিসপ্লে গ্যাসিসটেন্ট
তর (ক) ৫91৫রাসরি উন মাধ্যমিক সার্টিফিকেট, চারুকলা বিভাগের প্রদর্শনী
লে নায়োগের মপ্যমে,  পাসসহ চারুকলা প্রদশনীতে প্রহরী, গ্যালারী প্রহরী, পদে ও |] এ
পা 1৮ ২ বৎসরের বাস্তব অভিজ্ঞতা। বৎসরের চাকুরীর অভিজতাসহ
টা ৃ মাধ্যমিবা স্কুল সার্টিফিকেট
৮১। ড্রাইভার ঞঁ রি
ৃ সরাসরি নিকসোগের স্বীরুত মটর ভ্রাইভিং প্রতিষ্ঠানের

মিনি সাটফিক্টউেসহ ড্রাইভিং লাই:স-
ন্দের অধিকারী এবং ৫ বহুসরের

1৪ ১22

গাড়ী চালানোর বাস্তব অভিজতা ]
সহ ৮ম শ্রেণী পাস। $৮1
৮২। নিরাপত্তা প্রহরী
হল
টি ৪৫ বৎসর টনি, মাধামে, মাধামিবা স্থুন সার্টিফিকেট প্রদর্শনী _ প্রহ্রী/গ্যালারী &
(জাতীয় বে. পদোন্নতির  পাস। সামরিক বাহিনীর অবসর- প্রহরী পদে ও বৎসরের
জন্য যোগ্য প্রাথী না প্রাপ্ত সদগ্যদের অগ্রাধিকার চাকুরীর অভিজতা।
সি গেলে সরাসরি দেয়া হবে এবং এ ক্ষেত্রে শিক্ষা
ও নয়োগের মাধামে। গত যোগ্যতা ৯ম শ্রেণী পাস।
৮৩) ভূপ্লিকেটিং মেশিন অপারেটর ৩ | -
৩৩ বৎসর এঁ ডূপ্নিকোটং নিন চাননায় ২  ডুপ্িকেটিং মেশিন পরিচালনা || &
বৎসয়ের অভিজ্ঞনাসহ ৮ম হা ৃ
শ্রেণী পাস। টব 7৮215

১ ২ ঙ লি ৫ ৬

- 59106

৮৪। লাইট বয়, ৩০ বৎসর পদোন্নতির মাধমে, ইলেবদ্রিব্যাল/অলোক নিয়ন্তরণ| ইলেবন্ট্রুব্যাল/আলোক নিয়ন্ত্রশ/ |.
ৃ নি -. তবেপদেন্নতির জন্য ডিমার অপারেটর বিষয়ক ব্ঘজে ডিযার অপারেটর কাজে ||
যোগ্য প্রার্থী না পাওয়। সহক,রী হিসাখে ২ বৎসরের সাহায্যকারী  এ্রমএলএসএস
' গেলে সর।সরি নিয়ো অভিজ্ঞত-সহ ৮ম শ্রেণী পাস। হিসাবে ২ বৎসরের চাকুরীর

গের মাধামে। তভিজতা।
৮৫1 সাউগু বয় - . চন 7 মাইকেফোন অপারেশন এবং মাইকোোফোন অপারেশন ও না
ডিমার অপরেশন বিষয়ক কাজে ডিমার -অপর়েশন কাজে
সহন্যকী হিসবে ২ বহ্গন্দের সাহায্যবশরী এম,এল,এস,এস
অভিজ্ঞতাসহ ৮ম শ্রেণী পাস। হিসাবে ২বৎসরের চাকুরীর বু
অভিজতা। পু
৮৬। সহকারী বাপেন্টার সরাসরি নিয়োগের. বার্পেন্টিং ফাজে ২ বৎসরের
ৃ মাধামে ৷ অভিজ্তানহ ৮ম শ্রেশী পাসা।
ক সম
৮৭। সহকারী পেইন্টার এ রী পেইন্টিং কাজে ২ বৎসরের 0] শর
অভিজ্ঞভানহ ৮ম শ্রেণী পাসা।
৮৮ স্টেজ ফিটাক পদোমতির মাধঘমেতবে ওবতসন্ের বাস্তব অভিভ্ততাসহ এম,এল,এসমএস পদের মধ্য | ০)
| পদোন্নতির জন্য যোগ্য ৮ম শ্রেণী পাস। হইতে স্টেজ ফিটিং কাজে ২ | ৮
প্রার্থী না পাওয়া গেলে বৎসরের অভিজ্ঞতা। £
সরাসরি নিয়োগের রেল ১2
মাধ্যমে। জি
৮৯। ডেসপাচ রাইডার  . 25 মটর সাইকেল চালাবার জাই- মটর সাইকেল চালাবার |

সেল্সধারীর ও ব€সর্েের অভিজ্ঞ. লাইসেন্সধারী এম,এল/এস:
তাসহ মাধামিপ স্কুল সারিফিকেট এস অবশাই শারীরিক
পাদ! যোগ্যতা থাকিতে হইবে

দি রর "সবার জজ

৯০1 এম,এল,এস,এস জী সরাপরি নিক্বোলের ৮ম শ্রেণী পাশ ও অবশ্যই
মাধামে। শারীরিক যোগ্যতা খাকিতে
5 হইবে 11
৯১। প্রসেসম্যান - ঞ. এ ৮ম শ্রেণী পাস ও অনশ্যহ
ঃ ৮ শারীরিক যোগ্যতা থাকিতে
ৰৃঁ হইবে। নু
৯২। প্রদর্শনী প্রহরী এ ঞঁ ৮ শ্রেণী পাস
৯৩| গ্যালারী প্রহরী . ী রী রী ু
৯৪। প্রহরী এ ঞঁ এ রর
৯৫1 'মালী ঞ্ঁ ভী দম শ্রেণী পাশ । বাগান করার রর
কাজে ২ বহুসরের বাত্বব
অভিজ্ঞতা । ণ্
৯৬ সুইপার রী রী চম শ্রেণী পাস। জুইপিং কাজে
অভিজ্ঞতা । রি
হ্
পরিষদের আদেশকে রঃ
কামাল লোহানী
মহাপরিচালক
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাতেমী।
টঁ
খা কছাছান, উপলক্ষ, বাংলাদেশ লপ্রকাশ মুদ্রপালয়া, ঢাকা কর্ত'ক মপ্রত। 2 ঁ
'আব্দুর রশীদ সরকার, উপ-নিয়ল্মক, বাংলাদেশ ফরমস- ও প্রকাশনণ আফিস, ঞ
তেজশাঁও, ঢাকা কর্তৃক প্রকাশিত? 8
বুধবার, জুন ৮, ২০০৫

গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী
প্রজ্ঞাপন
তারিখ, ২৫ জ্যৈষ্ঠ ১৪১২ / ৮ জুন ২০০৫

এস, আর, ও নং ১৩৭-আইন/২০০৫- বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী ভইন, ১৯৮৯ 1১৯৮৯
সনের ২২নং আইন), এর ধারা ২০ এ প্রদত্ত ক্ষমতাবলে বাংলাদেশ শিল্পুকল একাডেমী পরিষদ,
সরকারের পূর্বানুমোদনক্রমে, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী কের্মকর্তা ও কর্মচারী) প্রবিধানমালা,
১৯৯২ এর তফসিলে নিম্নরূপ সংশোধন করিল, যথা £__

উপরি-উক্ত তফসিলের__

(ক) ক্রমিক নং ১০ (ঘ) এর বিপরীতে কলাম ৫ এ উল্লিখিত “5 বৎসরের চকুরীর
অভিজ্ঞতা । বিভাগীয় প্রার্থীদের. ক্ষেত্রে বয়সসীমা শিখিলযোগ্য” সংখ্যা, শব্দলি ও
দীড়ির পরিবর্তে “৭ (সাত) বৎসরের অভিজ্ঞতা” সংখ্যা, বন্ধনী ও শব্দগুলি প্রতিস্থাপিত
হইবে।

(খ) ক্রমিক নং ১২ এর বিপরীতে কলাম ৫ এ উল্লিখিত এক্ট্রিসমূহের পরিবর্তে নিয়রূপ
এক্ট্রিসমূহ প্রতিস্থাপিত হইবে, যথা £__

“সংগীত বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডি্রীসহ সংশ্লিষ্ট বিষয়ে ৭ (সাত) বৎসরের অভিজ্ঞতা”:

(গ) ক্রমিক নং ১৮ এর বিপরীতে কলাম ৫ এ উল্লিখিত এন্ট্রিসমূহের পরিবর্তে নিম্নরূপ
এক্ট্রিসমূহ প্রতিস্থাপিত হইবে, যথা £__

“স্নাতকোত্তর ডিথ্বীসহ সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড সংগঠনে ৫ (পাঁচ) বৎসরের অভিজ্ঞতা অথবা
স্নাতক ডিথ্বীসহ সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড সংগঠনে ১০ (দশ) বৎসরের অভিজ্ঞতা”;

(৬১৭৫)
মূল্য £ টাকা ১-০০
চ11581194 2071 05117707511577512518 09-80-1757

(খ) ক্রনিক শং ৫৬ এএ [এপখাতে কাম ৫ এ উপ্নিখিত এন্ট্িসমুহের পরিবর্তে নিযাপ
একুসমূহ প্রতিস্থাপিত হইবে, যথা 8

"ল্লাতক ডিগ্রী । মঞ্চ ব্যবস্থাপনা থা নাট্যকলা
সার্টিফিকেট থাকিতে হইবে"; |

(ড) ভহিক নং ৫৭ এর বিপরীতে কলাম ৫ এ উল্লিখিত এপ্টরসমূহের পরিবর্তে নিষ্নরপ
এন্সমূহ প্রতিস্থাপিত হইবে, যথা 8

“ন্বাতক ভিশ্রী ॥
হইবে";

(চ) ক্রমিক নং ৬১ এর বিপরীতে কলাম ৫ এ উল্লিখিত এন্ট্রিসমূহের পরিবর্তে নিয়রূপ
ৃ এন্ট্রিসমূহ প্রতিস্থাপিত হইবে, যথা 8

“(ক) ম্যাকআপম্যান (শেঁড-১) এর ক্ষেত্রে £ মাতক ডিশ্রীসহ সংশ্লিষ্ট কাজে ১ (এক)
বৎসরের অভিজ্ঞতা; বা

()  আ্যাকআপম্যান (ঘেড-২) এর ক্ষেত্রে £ উচ্চ মাধামিক স্কুল সার্টিফিকেট বা

সমমানের পরীক্ষায় উত্তীর্ণ এবং সংশ্লিষ্ট কাজে ৩ (তিন) বৎসরের অভিজ্ঞতা; বা

*) ম্্যাকআপম্যান (গ্রেড-৩) এর ক্ষেত্র ঃ মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট বা সমমানের
পরীক্ষায় উত্তীর্ণ এবং সংশ্লিষ্ট কাজে ৫ (পাচ) বৎসরের অভিজ্ঞতা”;

(ছে) ক্রমিক নং ৬৪
এন্টসমূহ প্রতিস্থাপিত হইবে, যথা 8 ?
বিষয়ে ডিপ্লোমা এবং সংশ্লিষ্ট কাজে ২ (দুই) বৎসরের

(জ) ক্রমিক নং ৬৬ এর বিপরীতে কলাম ৫ এ উল্লিখিত এক্ট্রিসমূহের পরিবর্তে নিম্নরূপ
এন্ট্রসমূহ প্রতিস্থাপিত হইবে, যথা 8 *
“ইলেকট্রনিক্স বিষয়ে ডিপ্লোমা এবং সংশ্লিষ্ট কাজে ২ (দুই) বৎসরের বাস্তব অভিজ্ঞতা
থাকিতে হইবে" ।

মোঃ নূর.নবী ভপ-সচিব), উপ-নিয়স্ত্রক, বাংলাদেশ সরকারী মুদ্রণালয়, ঢাকা কর্তৃক মুদ্রিত।
মোঃ আমিন জুবেরী আলম, উপ-নিয়ন্ত্রক, বাংলাদেশ ফরম ও প্রকাশনা অফিস,
সি তেজনীও, ঢাকা কর্তৃক প্রকাশিত ।

[বেসরকারি ব্যক্তি এবং কুর্পোরেশন্‌ কর্তৃক অর্থের বিনিময়ে জারীকৃত বিজ্ঞাপন ও নোটিশশমূহ!
বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী

রিট

প্রজ্ঞাপন

::. ০৮ বতারিখ/৯ 'মাঘ১৪১৯ বঙাব্দ/হ২ জানুয়ারি;২০১৩ হিস

৮8171505811 07271/ 2712965 চুরীটগদক শরির পখন

১. প্রজার, নংল২৯-আআইন/২৪৯৩।নরীাদো শিল্পকলা একাডেমী আইন, ১৯৮৪ (১৯৮৯
ষন্র ২৯ নংআইন) এর পারা 8%এ পরদু্তুবূলে বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীর পরিঘণ।
সরকারের ূর্বানুমোদরম্লোর[ুলাদেশ-শি্করা, একডেমী (কর্মকর্তা ও কর্মচারী) প্রবিধানমালা

১৯৯২ নিয়রূপ অধিকতর সংশোধন করিল, ষথা$__
উপরি-উকতশ্রবিধানমালার তফসিলের০১০ 1.

(১ কমিক, নং.১৪.(৪) বং টহানুনিপুীতে
নং ১০ 0) এবং এন্্রিসমূহ সন্নিবেশিত 388 8

রর 2০411717151 [8 ্ ? রা
মাধ্যমৈ সহ
২য় শ্রেণীর ম্াতবোত্তর

77 শমী 1”) কননিশ

(৮২৩)

টন স্নান
৮২৪ বাংলাদেশ গেজেট, অভিনিভ নি ৫, ২০১৩

বত এক্টরিসমূহের পরিবর্তে নিয়রূপ ক্রমিক

॥ ূ নখ নি 89 চি |

10 91010 টাও (গজ 4 থু
১)

(২) ক্রমিক নং ৪৬ (ক) এবং উর ব

19675. &  //8০0৩৫ 0৩৮01912
.. পিএ) 1 899০0৫9015,1978 অনুযায়ী, তবে কম্পিউছীর
পন ব্যবহার সংক্রান্ত ওয়ার্ড প্রসেসিং, ডাটা এন্ট্রি ও টাহীপিং

| সক গতি থাকিতে হইবে যথাঃ.

০ 280/48 5 রঃ টি | রা বালা হর রি এ
জা নি [ই ্রেজী ঃরতিরিনিটে ৬০ ৭

14-4:1885/8171

১ 1ধাঁণীদাক।
৩) ক্রমিক নং ৪৬ খে) এবং উহার বিগ উ্িখিত এক্িসমূহের পরিবর্তে নিমনূপ ক্রমিক

নং ৪৬ 9 খে) এবং এনটিসমূহ প্রতিস্থাপিত হইবে, যথাঃ

গাযাঃ

80500 ১ 8110719061096801515 (110190165,
& 11510901090 19908110905)

70:8িগৃতন নামী, জব স্পিউটার
:» ইত আঁ টিং, টি টাই
« ভাদ্র রপ বু ধাতু

টাকার পবন, দিনগত চলতাকা্দীত 7
(ক) রাহা প্রতি মিলির 5 নীপা

11

টি
ন্ট ক ্

“৪৮ক ,”, নটুচমান সহকারী-কাম- ৩০ বসর সরাসরি বাণিজ্যে স্নাতক ডিগ্রী এবং
--হিসাবরক্ষক - নিয়োগের - কম্পিউটার পরিচালনায়
ৰ মাধ্যমে দক্ষতা।”)
2 কে কর

“৪৬খে) সীটলিপ্রিকার-কাম+ ".
) কম্পিউটার অপারেটর 10151910175

1০ :15171

1518
ঝা চিরিওটািও লি
াগাহালচচাছি চি নি

বাংলাদেশ গেজেট, অতিরিক্ত, ফেরার 0) ২7১ ৮২৫

(6) ক্রমিক নং ৫২ এবং উহার বিপরীতে উগাথত এিসগুরের শারগঞ |দঞজণ এমক
নং ৫২ এবং এন্ট্রসমূহ প্রতিস্থাপিত হইবে, যথাঃ.

৫২. সীটমুদ্রাক্ষরিক-কাম- 31017010100018 0001 016018-1511818 (11011011108,
কম্পিউটার অপারেটর 1)1%151018 14 :/9118000001 10001781117101119)
| [২০010111701 1000108, 1910 জনুগা। তানে ধস্ণড)1
বঝাবহার সংত্লা্ত এনা গামোনা,। ডাও। এড এ টাইপিং
ইত্যাদির নিয়বপ অরবান॥ গত গানও হছনে। এএ|॥
(ক) বাংলা ॥ প্রতি মনটে ২৫ শন্খ।

(খ) ইংরেজী ॥ এত মিনিটে ৩০ শা ।”1
(৬) ক্রমিক নং ৭৪ এবং উহার বিপরীতে উ্াখিত এিসমুহের পারীবার্জে নিাগ জনক নং 98

এবং এন্ট্রিসমূহ প্রতিস্থাপিত হইবে, যথাঃ

“৭৪ অফিস সহকার টী-কাম-
কম্পিউটার মুনা্রক

নিমমমান শহকারী-ভখা-মুদাখারক। শোন (পেপার
বাপযান, ভুখকোটিত মোশন অপারেটর, (মান
নাইডার, দঞ্জরী ও এম)এলা এএম (মজাগ।লা/1৭আগ
ও আংমু। অন্তর) বিমল, ১৪৩ অথথ], ভবে
কম্পিউটার ঝাবহার সংভ্রান্ত এ/৬ এগোন, ডাও। এ
ও টাইপিং ইত্যাদির নিমরাপ শধান। গতি খকিতে
হইবে, যথা৮_
(ক) বাংলা £ প্রাতি মিনিটে ২০ শব্দ।

(খ) ইংরেজী £ প্রতি মিনিটে ২০ শব্দ ।"।

(৭) ক্রমিক নং৮৮ যাকে পর নিঞনাপ তাঁমক নং ৮৮ (ক)
এবং এন্টরিসমূহ সন্নিবেশিত হইবে, যথাঃ

“৮৮ক বাবুচি ৩০ বৎসর সরাসরি রান্নার কাজে অভিজঞতাগহ,

নিয়োগের অষ্টম শ্রেণী অথবা ছুনিয়র

মাধ্যমে স্কুল সার্টিফকেট বা
সমমানের গরান্ষায়
উত্তীর্ণ ।"।

' পরিষদের আদেশক্রুমে

লিয়াকত আলী লাকী
মহাপরিচালক ।

ড. মোঃ আলী আকবর (উপ সচিব), উপ পরিচালক, বাংলাদেশ সরকারি মুদ্রণালয়, তেজগীও, ঢাকা কর্তৃক মুদ্রিত।
আবদুর রশিদ (উপ সচিব), উপ পরিচালক, বাংলাদেশ ফরম ও প্রকাশনা অফিস,

টি.
